|T|ONLINE: Čtyři mrtví včetně dítěte po útoku Rusů na Kyjev a Zelenskyj v Srbsku|D|08.8. 21:33|P| Ruský útok na východním předměstí Kyjeva zabil čtyři lidi včetně dítěte, informoval dnes v noci velitel vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačen...|X|ONLINE: Čtyři mrtví včetně dítěte po útoku Rusů na Kyjev a Zelenskyj v Srbsku
Aktualizováno -
8. srpna 2026
•
21:33
Autor:
ČTK, red -
12. února 2022
•
12:56
Sdílej:
Ruský útok na východním předměstí Kyjeva zabil čtyři lidi včetně dítěte, informoval dnes v noci velitel vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko na telegramu. Další tři lidé, mezi nimi dítě, jsou zranění. Z Kyjeva svědci hlásili několik výbuchů, podle starosty Vitalije Klička na dvou místech hořelo. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Vážení čtenáři, děkujeme, že sledujete online zpravodajství k dění na Ukrajině. Pokračovat bude zase od rána, teď přejeme klidnou noc.
20:43
8. 8. 2026
Odhady ruských bojových ztrát k dnešnímu dni.
19:32
8. 8. 2026
Dron s výbušninami nalezený na letišti v německém Lipsku pravděpodobně patří Moskvě, informoval 7. srpna deník Wall Street Journal s odvoláním na americké tajné služby.
18:46
8. 8. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na konferenci v srbském Bělehradu, 8. srpna 2026.
17:36
8. 8. 2026
Dron dnes vnikl z Rumunska do bulharského vzdušného prostoru a explodoval poblíž plynovodu. Oznámil to podle tiskových agentur bulharský premiér Rumen Radev. Bezpilotní letoun podle něj nesl velké množství výbušnin, píše agentura DPA, podle které bulharské ministerstvo obrany později oznámilo, že zařízení bylo nejspíš ukrajinské.
Bezpilotní letoun explodoval jen 100 metrů od bulharsko-rumunské hranice, řekl Radev, který je označován za proruského politika, ve vyjádření po zasedání bezpečnostní rady státu v Sofii. Při incidentu podle něj nebyl nikdo zraněn ani nebyl poškozen majetek.
15:59
8. 8. 2026
Zelenskyj na společné tiskové konferenci s Vučičem řekl, že se Ukrajině podařilo dohodnout se Spojenými státy, že jí každý měsíc poskytnou protiraketové střely pro systémy Patriot, které tvoří páteř ukrajinské obrany proti ruským raketám. Počet přislíbených střel neupřesnil, ale podle ukrajinských médií konstatoval, že jich bude příliš málo, než aby pokryly ukrajinské potřeby.
14:40
8. 8. 2026
Kvůli ruským útokům nezůstala na Ukrajině žádná tepelná elektrárna celá, uvedl Zelenskyj v Bělehradu. Vučičovi poděkoval za nový balíček pomoci.
11:38
8. 8. 2026
Za provokaci namířenou proti Rusku označilo dnes ruské velvyslanectví v Německu úterní nález dronu s výbušninou na východoněmeckém letišti Lipsko/Halle. Informuje o tom agentura DPA. Berlín oficiálně Moskvu v souvislosti s tímto případem z ničeho neobvinil.
„Je zřejmé, že tato narychlo spíchnutá provokace slouží výhradně cílům Kyjeva a militaristického křídla evropské politické třídy,“ napsalo na telegramu velvyslanectví v narážce na Ukrajinu, proti níž Rusko už pátým rokem vede válku. Varovalo také před „novou vlnou protiruské hysterie v Německu“.
09:34
8. 8. 2026
Ruský útok na východním předměstí Kyjeva zabil tři lidi včetně dítěte, informoval dnes v noci velitel vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko na telegramu. Další tři lidé, mezi nimi dítě, jsou zranění. Z Kyjeva svědci hlásili několik výbuchů, podle starosty Vitalije Klička na dvou místech hoří.
Po ruském útoku jsou následky na třech místech v brovarském okrese, uvedl Tkačenko. Zda Rusko k útoku použilo drony nebo balistické rakety, není jasné. Trosky sestřeleného vzdušného cíle poškodily rodinný dům, hospodářská stavení a auta.
08:05
8. 8. 2026
Dobré ráno, vážení čtenáři,
ukrajinské drony opět zaútočily na ilskou rafinérii na jihu evropského Ruska. V podniku vypukl požár, nálet si vyžádal pět raněných, informoval krizový štáb Krasnodarského kraje. Další dva lidi zranil dron v Zadonsku na Donu, oznámil gubernátor Lipecké oblasti Igor Artamonov. Ruské úřady informovaly o zničení stovek ukrajinských dronů během uplynulé noci.
22:00
7. 8. 2026
Vážení čtenáři, děkujeme, že sledujete online zpravodajství k dění na Ukrajině. Pokračovat bude zase od rána, teď přejeme klidnou noc.
20:56
7. 8. 2026
Orientační odhady ruských válečných ztrát k dnešnímu dni, 7. 8. 2026
20:08
7. 8. 2026
Americký Senát dnes jasnou většinou schválil balík sankčních opatření, která mají dostat Rusko pod větší tlak a napomoci ukončení války na Ukrajině. Sankce cílí hlavně na země, které od Ruska nadále nakupují ropu a plyn. Na balíku opatření, který ještě musí schválit Sněmovna reprezentantů, více než rok pracoval nedávno zesnulý republikánský senátor Lindsey Graham, připomíná agentura AP, podle níž je to dosud nejvýznamnější krok za druhého funkčního období prezidenta Donalda Trumpa s cílem zastavit Ruskem vyvolanou válku.
Návrh horní komorou amerického parlamentu prošel v poměru 86 ku 11, většinově pro něj tedy hlasovali jak Trumpovi republikáni, tak opoziční demokraté.
18:41
7. 8. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj přiletěl do Srbska, kde se má setkat se srbským prezidentem Aleksandarem Vučićem. Informuje o tom ruskojazyčná BBC s odkazem na TSN.
Jedná se o Zelenského první návštěvu Srbska od jeho nástupu do funkce prezidenta v roce 2019.
Vučić udržuje blízké vztahy s Moskvou, ale ruskou invazi na Ukrajinu neschvaloval.
17:37
7. 8. 2026
Nejméně dva mrtvé a čtyři raněné si vyžádal ruský útok na Izjum na severovýchodě Ukrajiny, oznámili dnes záchranáři. Nepřítel podle nich ostřeloval město kazetovou municí, která ze vzduchu zasype okolí velkým množstvím menších náloží. Na místě vypukl požár.
Ruský dron zaútočil na trh ve městě Bilopillja, zranil deset lidí, z nichž dva jsou ve vážném stavu, napsal na sociální síti náčelník správy Sumské oblasti Oleh Hryhorov. Jde o další cynický útok na civilisty, poznamenal.
17:26
7. 8. 2026
Zvýšení výroby balistických střel ATACMS ve spolupráci s americkou firmou Lockheed Martin nějakou dobu potrvá. Agentuře Reuters to řekl generální ředitel německé zbrojovky Rheinmetall Armin Papperger. Společná výroba s Lockheedem v Německu by podle něj mohla pomoci doplnit arzenál Spojeným státům, které mají zvýšenou spotřebu střel kvůli válce s Íránem.
Reuters tento týden informoval, že americká armáda od konce února, kdy společně s Izraelem zaútočila na Írán, spotřebovala značnou část svých globálních zásob přesných střel dlouhého doletu. To vyvolalo obavy o vojenskou připravenost na budoucí krize.
15:42
7. 8. 2026
Ruský nejvyšší soud posoudí v pondělí 10. srpna žádost o vyloučení opoziční strany Jabloko ze zářijových parlamentních voleb, oznámila dnes státní agentura TASS. Jabloko vystupuje otevřeně proti válce Ruska proti Ukrajině. Žádost o vyloučení Jabloka z voleb podala strana Rodina (Vlast), označovaná za ultrapravicovou a populistickou. Rodina žádost odůvodnila údajnými pochybeními Jabloka ve financování činnosti.
Hlasovat v prvních parlamentních volbách od ruského vpádu do sousední země budou moci ruští voliči od 18. do 20. září.
13:48
7. 8. 2026
Ukrajina a Rusko v noci na dnešek pokračovaly ve vzájemných útocích. V ruském Jekatěrinburgu zachvátil po ukrajinském útoku požár další logistické centrum ruského internetového prodejce Wildberries, informovala firma na síti Telegram. Naopak ruské dronové útoky podle ukrajinských úřadů způsobily požár zemědělských skladů v obci Balaklija v Charkovské oblasti na východě Ukrajiny, napsal Reuters.
Ruské ministerstvo obrany dnes informovalo, že jeho síly zasáhly tři plavidla v blízkosti Oděsy a Čornomorsku používaná k přepravě ukrajinského vojenského nákladu v Černém moři. Ministerstvo také tvrdí, že ruské jednotky obsadily vesnici Aniščine v Charkovské oblasti na východě Ukrajiny. Agentura Reuters upozornila, že není v její moci tvrzení ministerstva ani zprávy z bojiště nezávisle ověřit.
11:20
7. 8. 2026
Ruská prokuratura označila nadaci Human Rights Foundation (HRF), která sídlí v New Yorku a v jejímž čele stojí Julija Navalná, vdova po ruském opozičním vůdci Alexeji Navalném, za „nežádoucí organizaci“. Informovala o tom agentura Reuters.
10:40
7. 8. 2026
Obyvatelé Moskvy a blízkého okolí zaznamenali v pátek dopoledne velmi silné rány připomínající výbuchy. Příčinou by mohl být přechod letadel do nadzvukové rychlosti. Ruské úřady žádné oficiální vysvětlení nezveřejnily, uvedl ruský server 360RU.
10:20
7. 8. 2026
Rusko by mohlo letos na podzim omezeně zaútočit na vybrané členské státy NATO. Důvodem má být testování aliančního odhodlání, informovaly noviny The Wall Street Journal. USA na riziko útoku z ruské strany upozorňuje ve chvíli, kdy jí dochází vlastní munice.
09:52
7. 8. 2026
Ruské ministerstvo obrany dnes informovalo, že jeho síly zasáhly tři plavidla používaná k přepravě ukrajinského vojenského nákladu v Černém moři. Agentura Reuters nemohla tvrzení ministerstva nezávisle ověřit.
08:21
7. 8. 2026
Ruské dronové útoky podle ukrajinských úřadů způsobily požár zemědělských skladů v obci Balaklija v Charkovské oblasti na východě Ukrajiny, napsal Reuters. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ve čtvrtek slíbil podporu zemědělcům postiženým ruskými útoky.
07:00
7. 8. 2026
V ruském Jekatěrinburgu zachvátil po ukrajinském útoku požár logistické centrum ruského internetového prodejce Wildberries. Společnost o tom informovala bez podrobností na síti Telegram
22:00
6. 8. 2026
Vážení čtenáři, děkujeme, že sledujete online zpravodajství k dění na Ukrajině. Pokračovat bude zase od rána, teď přejeme klidnou noc.|E|
|T|Rozruch v Bulharsku kvůli dronu: Patřil zřejmě Ukrajině, explodoval kilometr od plynovodu!|D|08.8. 20:30|P| Dron dnes vnikl z Rumunska do bulharského vzdušného prostoru a explodoval poblíž plynovodu. Oznámil to podle tiskových agentur bulharský premiér Rume...|X|Rozruch v Bulharsku kvůli dronu: Patřil zřejmě Ukrajině, explodoval kilometr od plynovodu!
Dron dnes vnikl z Rumunska do bulharského vzdušného prostoru a explodoval poblíž plynovodu. Oznámil to podle tiskových agentur bulharský premiér Rumen Radev. Bezpilotní letoun podle něj nesl velké množství výbušnin, píše agentura DPA, podle které bulharské ministerstvo obrany později oznámilo, že zařízení bylo nejspíš ukrajinské. Kyjev podle agentury AFP přislíbil prošetření incidentu.
Bezpilotní letoun explodoval jen 100 metrů od bulharsko-rumunské hranice, řekl Radev, který je označován za proruského politika, ve vyjádření po zasedání bezpečnostní rady státu v Sofii. Při incidentu podle něj nebyl nikdo zraněn ani nebyl poškozen majetek.
První analýzy trosek podle ministerstva obrany ukázaly, že dron byl nejspíš ukrajinský. Podle všeho šlo o klamný dron typu Maja, který ukrajinská armáda často využívá. Není žádný důvod se domnívat, že šlo o záměrný čin, podotklo také ministerstvo. Přesto si podle AFP bulharská diplomacie na pondělí předvolala ukrajinskou velvyslankyni.
Ukrajina důrazně popřela, že by na Bulharsko cílila úmyslně. Podle vyjádření své diplomacie je se Sofií v úzkém kontaktu, aby objasnila všechny okolnosti incidentu.
Bulharská agentura BTA s odvoláním na předsedu vlády píše, že incident se odehrál v bezprostřední blízkosti bývalého hraničního přechodu Kardam a asi 1000 metrů od bulharské kompresorové stanice na trase Transbalkánského plynovodu. Podle premiéra se dron zřítil do slunečnicového pole poté, co vnikl do bulharského prostoru v 8:10 místního času (7:10 SELČ). Oblast byla uzavřena.
Několik set kilometrů od Bulharska zuří ruská válka proti Ukrajině. Do rumunského vzdušného prostoru během ní už vícekrát vnikly patrně ruské drony. Letos v dubnu dokonce trosky dvou ruských dronů poprvé na rumunském území způsobily majetkové škody. Koncem května pak Bukurešť uzavřela ruský konzulát v Konstanci, což zdůvodnila dopadem ruského dronu na obytný dům v Galati na hranici s Ukrajinou; zraněni byli při tom dva lidé.|E|
|T|Rodinný dům lehl popelem: Shořelo 10 milionů!|D|08.8. 19:50|P|  V Jesenici u Prahy shořel rodinný dům. Škoda přesáhne deset milionů. Požár se rozšířil na celý objekt. Nikdo není zraněný.|X|Požár vznikl před polednem. „Zasáhl dům v plném rozsahu,“ uvedl mluvčí středočeských hasičů Dominik Pěnička.
Plameny se podařilo středočeským a pražským hasičům dostat pod kontrolu až odpoledne. Stále pokračuje dohašování včetně rozebírání střešní konstrukce domu a vyhledávání skrytých ohnisek požáru. Proč hořelo, se vyšetřuje.
VIDEO: V Čelákovicích hořel sklad elektrokoloběžek.
Video se připravuje ...|E|
|T|Dron v bulharském vzdušném prostoru: Explodoval kilometr od plynovodu!|D|08.8. 19:20|P| Dron dnes vnikl z Rumunska do bulharského vzdušného prostoru a explodoval poblíž plynovodu. Oznámil to podle tiskových agentur bulharský premiér Rume...|X|Dron v bulharském vzdušném prostoru: Explodoval kilometr od plynovodu!
Dron dnes vnikl z Rumunska do bulharského vzdušného prostoru a explodoval poblíž plynovodu. Oznámil to podle tiskových agentur bulharský premiér Rumen Radev. Bezpilotní letoun podle něj nesl velké množství výbušnin, píše agentura DPA, podle které bulharské ministerstvo obrany později oznámilo, že zařízení bylo nejspíš ukrajinské.
Bezpilotní letoun explodoval jen 100 metrů od bulharsko-rumunské hranice, řekl Radev, který je označován za proruského politika, ve vyjádření po zasedání bezpečnostní rady státu v Sofii. Při incidentu podle něj nebyl nikdo zraněn ani nebyl poškozen majetek.
První analýzy trosek podle ministerstva obrany ukázaly, že dron byl nejspíš ukrajinský. Podle všeho šlo o klamný dron typu Maja, který ukrajinská armáda často využívá. Není žádný důvod se domnívat, že šlo o záměrný čin, podotklo také ministerstvo.
Bulharská agentura BTA s odvoláním na předsedu vlády píše, že incident se odehrál v bezprostřední blízkosti bývalého hraničního přechodu Kardam a asi 1000 metrů od bulharské kompresorové stanice na trase Transbalkánského plynovodu. Podle premiéra se dron zřítil do slunečnicového pole poté, co vnikl do bulharského prostoru v 8:10 místního času (7:10 SELČ). Oblast byla uzavřena.
Několik set kilometrů od Bulharska zuří ruská válka proti Ukrajině. Do rumunského vzdušného prostoru během ní už vícekrát vnikly patrně ruské drony. Letos v dubnu dokonce trosky dvou ruských dronů poprvé na rumunském území způsobily majetkové škody. Koncem května pak Bukurešť uzavřela ruský konzulát v Konstanci, což zdůvodnila dopadem ruského dronu na obytný dům v Galati na hranici s Ukrajinou; zraněni byli při tom dva lidé.|E|
|T|Další tragédie u Pohořelic: Dva mrtví! Auta se srazila při předjíždění|D|08.8. 19:04|P| U Pohořelic na Brněnsku v sobotu vpodvečer k další tragické nehodě, při které zemřeli dva lidé a další čtyři se těžce zranili.|X|Z pohledu záchranářů jde o mimořádnou událost prvního stupně. „Jedna osoba zemřela ještě před naším příjezdem, druhou osobu záchranáři resuscitovali, bohužel se přes veškerou snahu nepodařilo obnovit životní funkce. Další čtyři lidé se zranili těžce, ty jsme převezli vrtulníkem nebo pozemními prostředky do obou brněnských fakultních nemocnic,“ uvedla mluvčí záchranky Michaela Bothová.
Silnice 53 je v místě havárie uzavřená, policie dopravu odklání. „Pravděpodobně se auta čelně srazila při předjíždění,“ uvedl mluvčí policie Pavel Šváb. Policisté nyní pracují na zjištění všech okolností.
„Zasahujeme u nehody dvou osobních aut na silnici I/53. Z obou vozů jsme museli vyprostit několik lidí,“ uvedli hasiči na sociální síti.
K poslední tragické nehodě došlo přesně před týdnem. Při ní na místě zemřely dvě ženy a další pasažér podlehl těžkým zraněním o několik hodin později v nemocnici.
VIDEO: Šest zraněných na D5 u Rudné: Kamion, dodávka a osobák v sobě! (10. července 2026)|E|
|T|Navracel domů mrtvá těla Ukrajinců i Rusů: Smrt válečného hrdiny oznámila zdrcená manželka|D|08.8. 18:05|P| Zemřel Oleksij Jukov, šéf známě skupiny Platsdarm, která provádí repatriační mise na východě Ukrajiny. Informaci poskytla jeho žena Jevhenija Kaluhin...|X|Navracel domů mrtvá těla Ukrajinců i Rusů: Smrt válečného hrdiny oznámila zdrcená manželka
Zemřel Oleksij Jukov, šéf známě skupiny Platsdarm, která provádí repatriační mise na východě Ukrajiny. Informaci poskytla jeho žena Jevhenija Kaluhinová na sociální síti Facebook, aniž by uvedla další podrobnosti.
Oleksij Jukov, vedoucí skupiny pro vyprošťování těl Platsdarm, zemřel. O jeho smrti informovala 5. srpna jeho žena na sociální síti Facebook. „Můj manžel byl zabit,“ napsala.
Podle vojáka Sergeje Hnězdilova byl Jukov smrtelně zraněn během exhumace na frontové linii. „Jeho jméno je o ukrajinském Donbasu a úctě ke každému zabitému člověku (jehož tělo) mohl vrátit jeho příbuzným,“ uvedl Hnězdilov na Facebooku.
Jukov vyrůstal ve Slovjansku ve východní Doněcké oblasti. Zde založil organizaci Platsdarm, která byla prvním dobrovolnickým týmem na Ukrajině, jež během války na Donbasu systematicky pátrala po mrtvých tělech.
Od vypuknutí války na Ukrajině Jukov repatrioval těla, jak ruských, tak ukrajinských vojáků.
Ke smrti Jukova se vyjádřil i Volodymyr Rybalkin, náčelník Svjatohirské vojenské správy. „Oleksij Jukov bude vždy v našich řadách,“ uvedl na Facebooku.
Dobrovolnické repatriační práce, které Jukov v Platsdarmu prováděl, jsou v současné válce klíčové. Hrozba dronů totiž znemožňuje vyzvedávání těl z fronty.
Oleksij Jukov se necelé dva týdny před smrtí o repatriačních pracích rozepsal na svém facebookovém profilu. „Za každou pátrací misí se skrývá něčí duše, něčí modlitby a naděje – naděje, že se milovaný člověk vrátí z pekla,“ popsal důležitost své práce.|E|
|T|Alice Bendová překvapila. Má snad nejsprostší podcast v éteru! A jedou v tom i další slavné tváře|D|08.8. 18:00|P|Neberou si servítky! Moderátorky Alice Bendová (52), Eva Decastelo (47) a Miluše Bittnerová (48) mají společný projekt Menopauza. A ten je na české sc...|X|Neberou si servítky! Moderátorky Alice Bendová (52), Eva Decastelo (47) a Miluše Bittnerová (48) mají společný projekt Menopauza. A ten je na české scéně jedním z těch vůbec nejotevřenějších.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Brutální napadení Soukupa. Právník Agáty promluvil|D|08.8. 17:15|P| Nakládačka baseballkou a operace v nemocnici. Tak ve středu dopadl bývalý mediální magnát Jaromír Soukup (57), kterého u něj doma na zahradě přepadli...|X|Soukupa ve středu večer přepadli maskovaní útočníci a způsobili mu vážná poranění. Podle našich informací měla být útočnou zbraní baseballová pálka. „Byl zmlácený jako pes!“ řekl zdroj Blesku.
Útok na podnikatele potvrdila i policie. „Můžeme potvrdit, že jsme ve středu 4. 8. večer vyjížděli na pozemek sedmapadesátiletého muže, který byl napaden dvojicí maskovaných osob, po kterých nyní policie pátrá. Dotyčný byl poté s vážnými zraněními převezen do nemocnice,“ řekla Super.cz policejní mluvčí Barbora Schneeweissová.
„Případ si poté převzali kriminalisté z oddělení Praha-venkov JIH, kteří útočníky viní z omezování osobní svobody a také z ublížení na zdraví,“ doplnila k incidentu, který se měl odehrát v místě Soukupova bydliště.
Brutální napadení, po kterém skončil v nemocnici a záha na operačním sále, vyděsilo Agátu Hanychovou. „Považujeme za důležité mít k dispozici informace o tom, co se stalo a jaká je aktuální situace pana Soukupa, zejména s ohledem na péči o nezletilou dceru,“ řekl Expresu Štěpán Ciprýn, právník Agáty Hanychové.
„V tuto chvíli je dcera paní Hanychové u své matky a je v pořádku. Vzhledem k dnešnímu incidentu samozřejmě považujeme za důležité mít k dispozici relevantní informace o tom, co se stalo a jaká je aktuální situace pana Soukupa, zejména s ohledem na péči o nezletilou dceru. Tyto informace si od pana Soukupa vyžádáme a následně podle toho, co zjistíme, vyhodnotíme další postup a zvážíme všechny kroky, které budou s ohledem na bezpečí a nejlepší zájem nezletilé považovány za potřebné,“ uvedl právník.
„Nechceme v tuto chvíli předjímat závěry ani situaci zbytečně eskalovat prostřednictvím médií. Bezpečí nezletilé je však pro paní Hanychovou naprostou prioritou. S ohledem na soukromí nezletilé a citlivost celé záležitosti nebudu její konkrétní situaci dále komentovat,“ dodal pro Expres.cz Ciprýn.|E|
|T|Případ Čestmír: Je sbírka na vrtulník pro Ukrajinu podvod? Paukner nejspíš šlápl vedle|D|08.8. 17:00|P|Lidové sbírky na podporu bránící se Ukrajiny čas od času čelí vlnám pochybností. Značnou pozornost vzbudil anonym Thomas Paukner, který se zaměřil na ...|X|Lidové sbírky na podporu bránící se Ukrajiny čas od času čelí vlnám pochybností. Značnou pozornost vzbudil anonym Thomas Paukner, který se zaměřil na veřejnou sbírku na vrtulník Black Hawk zvaný „Čestmír“. Paukner tvrdil, že dárci zaplatili desítky milionů, ale vrtulník na Ukrajině není a český stát za něj dál platí soukromé firmě. Poté, co sám nejspíše zjistil, že je vše pravděpodobně úplně jinak, svůj text o podvodu sám stáhl.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Biden kvůli rakovině trpí! Bolestná slova jeho syna Huntera o šířící se nemoci|D|08.8. 16:42|P| Rakovina prostaty, kterou trpí bývalý americký prezident Joe Biden, se rozšířila do dalších částí těla a působí mu bolesti. V pátečním rozhovoru se s...|X|Biden kvůli rakovině trpí! Bolestná slova jeho syna Huntera o šířící se nemoci
Rakovina prostaty, kterou trpí bývalý americký prezident Joe Biden, se rozšířila do dalších částí těla a působí mu bolesti. V pátečním rozhovoru se stanicí BBC to řekl syn demokratického politika Hunter Biden a dodal, že jeho otec navzdory tomu nadále vystupuje na veřejnosti a vyjadřuje se k veřejným tématům.
„Rakovina se rozšířila, metastazovala do kostí a dál. Je to velmi bolestivé a v mnoha ohledech velmi omezující,“ řekl Bidenův syn Hunter. „Je velmi smutné se na to dívat. Jediná věc, kterou bych nyní o tátovi a jeho zdraví řekl, je, že bych si přál, aby si více stěžoval, protože to není dobré,“ uvedl rovněž.
Jeho otec podle něj navzdory tomu zůstává aktivní a veřejně hovoří o tématech, která jsou pro něj důležitá, dodal. „Stále si dělá to svoje. Opravdu v tuto zemi věří.“
Exprezident Biden po listopadových volbách do Kongresu vydá paměti s názvem Promise Me, America (Slib mi, Ameriko) o svém působení v prezidentském úřadu.
Diagnózu agresivní rakoviny s metastázou do kosti bývalý prezident oznámil loni v květnu, necelé čtyři měsíce poté, co opustil Bílý dům. Uvedl tehdy, že rakovina se nerozšířila do žádných orgánů a že jeho kosti jsou silné. Také dodal, že očekává, že bude schopen onemocnění překonat. V říjnu oznámil, že dokončil cyklus radioterapie.
Nyní 83letý Biden se stal nejstarším úřadujícím americkým prezidentem a jeho zdraví bylo zdrojem spekulací a znepokojení po velkou část jeho čtyřletého funkčního období. Spolu s poradci v Bílém domě čelil obvinění ze zatajování rozsahu zdravotních problémů. Kritika zesílila poté, co byl nucen ukončit kampaň o znovuzvolení po katastrofickém výkonu v předvolební debatě se svým republikánským soupeřem a současným prezidentem Donaldem Trumpem. Ten poté ve volbách v roce 2024 porazil Bidenovu viceprezidentku Kamalu Harrisovou.|E|
|T|Rozruch v Grónsku: Trumpova společnost provádí ropné vrty bez povolení!|D|08.8. 16:20|P| Grónsko varovalo americkou firmu Greenland Energy, která se bez povolení chystá provádět průzkumné vrty na největším ostrově světa. Píše o tom dnes b...|X|Rozruch v Grónsku: Trumpova společnost provádí ropné vrty bez povolení!
Grónsko varovalo americkou firmu Greenland Energy, která se bez povolení chystá provádět průzkumné vrty na největším ostrově světa. Píše o tom dnes britský deník The Guardian. Grónsko je součástí Dánského království a americký prezident Donald Trump opakovaně vyjádřil přání dostat ostrov, který má strategický význam i nerostné bohatství, pod americkou kontrolu.
Ropná společnost napojená na Trumpa se připravuje na hloubení vrtů v odlehlé oblasti Jameson Land, přestože od místních úřadů neobdržela povolení. V době, kdy americký prezident obnovuje své hrozby týkající se ovládnutí rozsáhlého arktického území, firma v posledních dnech na východním pobřeží Grónska přivezla materiál pro přípravu vrtů.
To vedlo grónskou autonomní vládu na konci července k vydání „důrazného varování“, že k vyložení soupravy nebylo uděleno žádné povolení. „Všechny budoucí logistické záležitosti musí být před provedením konzultovány a schváleny úřadem pro nerostné zdroje,“ uvedla vláda v prohlášení.
O dva dny později Trump na své sociální síti Truth Social zveřejnil svůj poslední výhružný příspěvek s fotografickou koláží, na níž se tyčí nad grónskou vesnicí.
Larry Swets, šéf Greenland Energy, ujistil, že ropný projekt „nesouvisí s americkou anexí“.
Vedoucí pracovníci loni založené texaské společnosti Greenland Energy tvrdí, že pod oblastí Jameson Land by mohla být ropa v hodnotě jednoho bilionu dolarů (zhruba 21 bilionů korun). Oznámili plány utratit 60 milionů dolarů za vyhloubení dvou vrtů, aby to zjistili.
Ačkoli Grónsko v roce 2021 z ekologických důvodů přestalo vydávat nové ropné licence, britská společnost s názvem 80 Mile si zajistila průzkumná práva v oblasti Jameson Land. Podle jejích dokumentů Greenland Energy získá většinový podíl v projektu výměnou za financování průzkumu, ačkoli k jeho pokračování stále potřebuje povolení místní vlády.|E|
|T|Neurvalci v Zoo Ostrava krmili mandrily! Po napomenutí ještě nadávali|D|08.8. 16:17|P| Nepochopitelnou zábavu si našla skupinka neurvalců, která v Zoo Ostrava krmila mandrily v jejich expozici. Nejenže ohrozila tyto primáty, nakonec vys...|X|„Skupinka návštěvníků házela do výběhu nějaké krmení a náramně se u toho bavila,“ popsala mluvčí zoo Šárka Nováková. a dodala: „Jiní návštěvníci je oslovili, ať tak nečiní, ale krmiči je častovali nevybíravými nadávkami.“
Jeden ze slušných návštěvníků situaci zachytil na video. Na něm je vidět krmení mandrilů, ale také dalšího muže ze skupiny, který postavil malé dítě na okraj vysoké zdi, čímž ho v podstatě ohrozil také.
Nezabíjejte nám zvířata!
Ve skupině mandrilů, kteří patří k ohroženým druhům, je i čerstvě narozené mládě. Ostravská zoo teď doufá, že jeho máma krmení ignoranty přežije.
Podle Šárky Novákové stojí zoo během sezóny nemalé úsilí a peníze, aby svá zvířata uchránila před neukázněnými návštěvníky. Bohužel v mnoha případech marně.
„Nezabíjejte nám zvířata!,“ apelovala mluvčí na závěr. Mandril je velký, pestře zbarvený primát připomínající paviána.
VIDEO: Nepochopitelné chování návštěvníka v Zoo Brno k samici takina. (květen 2026)|E|
|T|Marek Ztracený se upnul na Miroslava Donutila, ten přišel i na jeho koncert. Co mezi nimi je?|D|08.8. 16:00|P|V showbyznysu to nebývá zvykem, přesto občas vznikne pevné přátelství. Marek Ztracený (41) objevil v o generaci starším Miroslavu Donutilovi (75) opor...|X|V showbyznysu to nebývá zvykem, přesto občas vznikne pevné přátelství. Marek Ztracený (41) objevil v o generaci starším Miroslavu Donutilovi (75) oporu, která zaplnila prázdné místo, jež zelo v jeho srdci.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Nemáte ji i vy? Ministerstvo varuje před nebezpečnou kosmetikou!|D|08.8. 15:50|P| Čeští hygienici varují před pěti vlasovými přípravky známých značek, ve kterých odhalili zakázanou látku. Varování se týká výrobků světoznámých znače...|X|Nemáte ji i vy? Ministerstvo varuje před nebezpečnou kosmetikou!
Čeští hygienici varují před pěti vlasovými přípravky známých značek, ve kterých odhalili zakázanou látku. Varování se týká výrobků světoznámých značek L’Oréal Paris, Toni & Guy, Schwarzkopf a Syoss. Závadnou látku obsahují konkrétní čísla šarže.
Ministerstvo zdravotnictví na webu upozornilo na pět výrobků, ve kterých hygienici objevili lilial. Látka se v kosmetice nesmí používat, protože je klasifikována jako toxická pro reprodukci.
Závadná kosmetika
Mezi závadnými výrobky jsou hned dva přípravky od L’Oréal Paris. Konkrétně jde o ELSEVE Total Repair Extreme, obnovující balzám, šarže 24K404, a ELSEVE Total Repair 5 Extreme, obnovující šampon, šarže 24S100.
Tím ale seznam nekončí. Hygienici odhalili lilial také v laku na vlasy GLAMOUR, London Salon Est. 1963, Firm Hold Hairspray od značky Toni & Guy, šarže 40736FL. Závadnou látku obsahuje rovněž pěna taft Haarstyling Gelschaum, Power, Ultra Stark 4, šarže 0924435236, od společnosti Schwarzkopf.
Pozor by si měli dát také lidé, kteří doma používají barvu na vlasy Syoss Professional Performance, Oleo Intense, Permanent Oil Color, Double Oil Booster, teplý měděný 6-76, šarže 0215X95243. I v tomto přípravku hygienici našli zakázaný lilial.
Zkontrolujte koupelny
Podle hlavní hygieničky Barbory Mackové je problém v tom, že lilial patří mezi látky označované jako CMR. Tedy takové, které mohou být karcinogenní, mutagenní nebo toxické pro reprodukci. Právě proto její používání v kosmetických přípravcích evropská pravidla zakazují. „Látka je klasifikována jako toxická pro reprodukci kategorie 1B,“ uvedla Macková.
Pokud některý z uvedených výrobků máte doma, je proto na místě zkontrolovat nejen název přípravku, ale hlavně číslo šarže. Právě podle něj lze poznat, zda se varování týká i konkrétního balení.|E|
|T|Maďarsko bude mít nového prezidenta: Vládní strana nominovala bývalého šéfa nejvyššího soudu|D|08.8. 15:25|P| Maďarská vládní strana Tisza vybrala bývalého předsedu nejvyššího soudu Andráse Baku za svého kandidáta na prezidenta, informovaly tiskové agentury. ...|X|Maďarsko bude mít nového prezidenta: Vládní strana nominovala bývalého šéfa nejvyššího soudu
Maďarská vládní strana Tisza vybrala bývalého předsedu nejvyššího soudu Andráse Baku za svého kandidáta na prezidenta, informovaly tiskové agentury. Očekává se, že András Baka bude v úterý zvolen v parlamentu novou hlavou státu.
Parlament, ve kterém má Tisza více než dvoutřetinovou většinu, musí zvolit nového prezidenta poté, co minulý měsíc ústavní dodatek ukončil volební období Tamáse Sulyoka.
„Poslanecký klub strany Tisza právě uspořádal tajné hlasování o jednom ze svých nejdůležitějších rozhodnutí,“ uvedl premiér Péter Magyar podle agentury MTI o nominaci bývalého předsedy nejvyššího soudu z let 2009 až 2011 na hlavu státu. Poslanci se podle premiéra shodli, že András Baka skýtá nejsilnější záruku obnovení instituce prezidenta republiky a jeho schopnosti sjednotit národ a kdykoliv sloužit jako protiváha parlamentní většině.
Zvolení nového prezidenta představuje symbolický krok ve snaze nového premiéra Pétera Magyara odstranit mocenské bašty bývalého premiéra Viktora Orbána, poznamenala agentura Reuters.
Magyar v pátek avizoval, že vedení strany v sobotu předloží poslaneckému klubu tři možné kandidáty na prezidenta. Parlament pak v úterý zvolí nového prezidenta.
Úřadující předsedkyně parlamentu Anikó Hallerová Nagyová ve čtvrtek řekla agentuře MTI, že jakmile maďarský parlament příští úterý zvolí hlavu státu, nový prezident promluví k národnímu shromáždění. Samotná volba má začít v úterý 9:40 a Hallerová Nagyová očekává, že nepotrvá déle než hodinu a půl.
Opoziční strana Fidesz expremiéra Viktora Orbána dala podle médií najevo, že se voleb neúčastní, protože pokládá odvolání předchozího prezidenta Tamáse Sulyoka červencovou změnou ústavy za nelegitimní.
Minulý měsíc Magyar na návrh 16 známých osobností nabídl funkci prezidentky známé šachistce Judit Polgárové. Ta ale odmítla.
Role maďarského prezidenta je převážně ceremoniální, ale hlava státu má pravomoc podepisovat zákony přijaté parlamentem, nebo je odesílat k ústavnímu soudu, aby je přezkoumal.|E|
|T|Místo opředené historkami plnými krve: Nadšenci zachraňují Lorenzovu huť|D|08.8. 15:20|P| Vdechnout nový život unikátní dřevouhelné Lorenzově huti na Drakově se rozhodli místní nadšenci. Její opravě zasvětili mnoho let a nyní doufají, že s...|X|Kolem rozpadající se hutě postavené mezi lety 1807 až 1809 jezdil na kole Karel Michalus (80). Protože je patriotem i předsedou Spolku Přátelé Vrbenska, rozhodl se chátrající stavbu zachránit a zasvětil tomu posledních takřka 20 let.
„Mrzelo mě, že by se už nikdy nedozvěděl, že se tu na Drakově těžila ruda. Lorenzova huť je perlou historické obchodní stezky, která tudy vedla,“ uvedl Karel Michalus.
Lorenzova, také Vavřincova huť, byla postavena k tavbě rudy pro železárny bratrů Kirschových v Koutech nad Desnou na Šumpersku. Je vysoká 12 metrů. U hutě vede kolem Černé Opavy 12 km dlouhá naučná stezka Údolím lapků z Drakova, kterou se dá dostat až k Mechovým jezírkům na Rejvízu na Jesenicku.
Kameny na zahrádky
Stěny hutě se rozpadaly. Co nedokázala příroda, to dokonali lidé z okolí, kteří kameny rozebrali na své domy a zahrádky. „Začali jsme tady pořádat Lesní slavnost Lapků z Drakova a vybrali i první peníze k obnově hutě,“ uvedl Michalus.
Památka tak časem získala mohutnou podezdívku a zpevněné jsou i její zdi. Záchranné práce nadále pokračují. Není vyloučeno, že se v ní napřesrok opět rozhoří oheň.
Drakov plný zlata
Ve středověku Drakovem vedla důležitá obchodní cesta s celnicí s polským územím. „Chránily ji i tři strážní hrady, v okolí se těžilo zlato. Pověst praví, že se zdejší pastevci nechali od skřítků zlákat od stád, která střežili, ke hře v kuželky o zlato,“ podotkl Michalus.
„Dále se traduje, že rytíř zvaný Krvavý pes se spiknul s místním poustevníkem, který žil poblíž stezky. Když procházeli pocestní, rozezněl zvon, rytířovi lapkové se seběhli z lesů a vykonali dílo krvavé zkázy,“ dodal Michalus.|E|
|T|Prahou prošel duhový průvod: Tisíce lidí v ulicích! Vrcholí Prague Pride|D|08.8. 15:07|P| Tisíce účastníků festivalu Prague Pride vyrazily v poledne v barevném oblečení s duhovými doplňky z dolní části Václavského náměstí na průvod Prahou....|X|Účastníci duhového průvodu se začali scházet už před 11. hodinou v ulici Na Příkopě a okolí Václavského náměstí. Na místě byly turisté ze zahraničí, třeba z Německa nebo Norska. V davu jsou i vlajky různých států, například Ukrajiny, Kanady, Švédska, Finska, Dánska, nebo Izraele, Palestiny a Česka.
Organizátoři očekávají, že se letos průvodu, který upozorňuje na práva sexuálních menšin, zúčastní zhruba 45 tisíc lidí, podobně jako loni. „Jsem straight. Cítím povinnost je podpořit. Je krásné jak tu vidím rodiny s dětmi.” Řekla Elie. Straight je hovorový výraz pro heterosexualitu.
„Učím tady na univerzitě jazyk. Lidé jsou tu víc přátelští. Můžete tady vidět hodně vřelosti. Přijít je lidské,” přidal se Taneki z Taiwanu.
Na bezpečnost dohlíželi policisté i členové antikonfliktního týmu. K žádnému incidentu nedošlo. Průvod za práva sexuálních menšin si vyžádal řadu dopravních omezení, kolem 14.30 hodin musela policie například uzavřít magistrálu u Hlávkova mostu ve směru na Prahu 7, auta odklání na Karlín.
Průvod zhruba po třech hodinách došel až na Štvanici, veškerá dopravní omezení tak policie ukončila.
Minuta ticha
Krátce před začátkem průvodu se účastníci sešli k minutě ticha za uctění památky obětí události v Berlíně, kde minulý týden právě při stejné akci najelo auto do davu, jeden člověk zemřel a tři desítky lidí utrpěly zranění. Rušné Václavské náměstí během ní téměř zcela utichlo. Mezi účastníky je k vidění řada transparentů, opakovaně například s nápisem „Free hugs“.
Průvod vyrazil přesně úderem poledne. Lidé mávali duhovými vlajkami a ulicemi procházejí za doprovodu hudby. Z druhé strany, od kostela vedle Panské ulice, se ozývali věřící, kteří odsuzovali sexuální orientaci účastníků. „Láska je láska,“ odpovídali jim lidé z průvodu.
Těsně před cílem průvodu čekal na účastníky na Štefánikově mostě další protest. Vedle obrovské duhové vlajky visel nápis „ANTI-LGBT“, za kterým stálo několik lidí.
Bez podpory
Firemní podpora Prague Pride letos klesla oproti roku 2024 přibližně o milion korun a festival letos poprvé po letech nezískal záštitu žádného člena vlády. V porovnání s loňskem letos podpora klesla podle ředitelky zhruba o půl milionu.
„Vnímáme to se smutkem, se znepokojením. Vysvětluji si to tak, že pokles je součástí globálního trendu, kde firmy ustupují od podpory Pride festivalů i v souvislosti s vývojem politické situace," řekla ředitelka festivalu Kamila Fröhlichová. Výpadek podpory vedl letos festival k zavedení takzvaného dobrovolného vstupného ve výši 200 korun.|E|
|T|Pohoda na řece Sázavě. Poznejte dokonalé místo spisovatele Michala Viewegha|D|08.8. 15:00|P|Na lásku není nikdy pozdě. To poznal i asi nejznámější žijící obyvatel města Sázava spisovatel Michal Viewegh (64). Svůj dům obývá s přítelkyní Olenou...|X|Na lásku není nikdy pozdě. To poznal i asi nejznámější žijící obyvatel města Sázava spisovatel Michal Viewegh (64). Svůj dům obývá s přítelkyní Olenou a jejím dvanáctiletým synem Sašou. Sám říká, že ho  tak potkalo nevídané štěstí, za které děkuje každý den.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Ruské černé vdovy: Rychle se vdávají za vojáky, inkasují dávky, když padnou!|D|08.8. 14:40|P| Odškodné pro pozůstalé po vojáku padlém ve „speciální vojenské operaci“ na Ukrajině začíná na pěti milionech rublů (1,3 milionu Kč). To už je dostate...|X|Video se připravuje ...
Šéf vojenského zpravodajství v Hráčích: Česko bylo na prahu zvýšení stupně nebezpečí. A kolik k nám může přijít po konci války ukrajinských vojáků?
Zdroj: hrc/ Genlive/Vera Renovica
Odškodné pro pozůstalé po vojáku padlém ve „speciální vojenské operaci“ na Ukrajině začíná na pěti milionech rublů (1,3 milionu Kč). To už je dostatečná motivace pro mazané „černé vdovy“. Nemusejí své novomanžele samy zabíjet, stačí si vybírat mezi muži jdoucími na smrt do ukrajinského „masomlejnku“.
Ruská armáda má potíž shánět vojáky pro „speciální vojenskou operaci“ na Ukrajině, už jich tam přes 1,4 milionu padlo, bylo raněno nebo zajato, potažmo dezertovalo. Kdo se nechá dobrovolně naverbovat, má dostat stále štědřejší bonus a k tomu i zajištění pro rodinu, pokud padne. Pravděpodobnost toho je na frontových pozicích dost vysoká.
Nejedna přičinlivá žena se tak naučila systém využít k vlastnímu obohacení. Stačí najít někoho, kdo zrovna míří na frontu nebo se k tomu nechá umluvit, a třeba v opilosti nebo v posteli ho přesvědčit k ženitbě.
Napomohl tomu i Vladimir Putin a vládní politika snažící se podporovat rodiny a plodnost Rusů: Pro vojáky mířící na frontu odpadají byrokratické průtahy, mohou se oženit bleskurychle. Oficiální média takto s vlasteneckým nadšením informovala i o hromadných svatbách bojovníků.
Krasnaja Gora, Brjanská oblast, 12. března 2024: Ve vsi nedaleko od běloruských a ukrajinských hranic pohřbili Sergeje Chandožka (†40), který padl koncem února u ukrajinské Kreminny. Ukázalo se, že den předtím, než se upsal armádě, upsal se Jeleně Sokolovové (37). Pochází z vedlejší dědiny a dřív dělala na vsi prodavačku, takové seznámení by nevypadalo zvláštně. Jenže v době svatby už pracovala na vojenském úřadu – měla na starosti evidenci občanů, zjistil žurnalistický projekt Okno.
„Nalila bratra, podepsala všechny dokumenty, smlouvu. Šla s ním na matriční úřad, tam podepsala smlouvu. Zaregistrovala ho. Další den ho osobně posadila do auta a odvezla do Kurska,“ vylíčil pro Okno Sergejův bratr Alexandr. „On tehdy nechtěl na frontu. Já jsem v té době byl na frontě, a on říkal, že dokud se bratr nevrátí, nikam nepojede. Ale ona ho opila, omámila…“ dodal s tím, že manželství považuje za fiktivní.
Marija (37) z Petrohradu dostala pořádnou ránu, když obdržela od vojenských orgánů zprávu o otcově (†59) úmrtí. Netušila, že se vůbec do bojů upsal – a že se dva dny před odjezdem směr Ukrajina oženil. Nárok na odškodné získala místo dcery vdova, kterou vůbec neznala; byla o 22 mladší než padlý bojovník.
„S tou ženou jsem se nikdy ani nebavila,“ popsala pro CNN Marija. „Nevím, co jí říct, protože jsem hned měla podezření, že jde o podvod.“
Server Baza informoval, že v květnu 2025 bylo v sibiřském Chanty-Mansijsku zahájeno trestní stíhání proti třem mužům a jedné ženě. Podle vyšetřovatelů jeden z podezřelých pracoval pro policii a využíval databáze k vyhledávání informací o svobodných mužích ve finančních potížích. Člen skupiny je seznámil s fiktivními ženami a poté je přesvědčil, aby podepsali smlouvy, na nichž manželce vydali plnou moc k přijímání finančních prostředků. Během bojů na Ukrajině padli nejméně čtyři vojáci, kteří jim naletěli.
V Přímořském kraji na Dálném východě se takto spolčili vojenští byrokraté. Vyhledávali zranitelné sirotky bez příbuzných a ženili je, načež jim zařídili rychlý konec.
Ještě drsnější je případ zdravotní sestry vyhozené z vojenské nemocnice. Ta ani nemusela doufat či čekat, zda si jejího ženicha najde ukrajinský dron – „nápadníky“ si podle obvinění vybírala mezi svými pacienty se špatnou prognózou.
Úřady se tento cynický fenomén nesnaží zakrýt jako jiné problémy s válkou spojené. „Rodiny účastníků speciální vojenské operace potřebují ochranu před bezostyšnými zločinci, před takzvanými ‚černými vdovami‘, před finančními a telefonními podvodníky a predátory, kteří se zaměřují na ty, co obdrželi finanční odškodnění,“ horlil Leonid Slutskij, poslanec a předseda zahraničního výboru státní dumy. Takové zločiny podle něj nabraly „vážných rozměrů“.
Marija netuší, zda po otci ještě získá něco víc než jen klíče od bytu, který už má stejně vyměněný zámek a nové majitele, vdova ho prodala. Naopak případ z Brjanské oblasti dopadl pro rodinu padlého Sergeje lépe.
„Po přezkoumání materiálů případu a výslechu svědků, z nichž někteří vypověděli, že žena skutečně žila a nadále žije s otcem svých dětí, soud neshledal žádné důkazy, které by podporovaly existenci vztahu mezi manžely, ať už před svatbou, nebo po ní. Před svatbou a po ní manželé žili na různých adresách, nesdíleli společnou domácnost a ani to neplánovali,“ uvedl soud ve verdiktu. Sokolovová sice zajistila padlému náhrobní kámen, ale v nemocnici jej nenavštívila, když byl raněn (než zemřel), ani ho neseznámila se svými dětmi či jinými příbuznými.|E|
|T|Cestovní horečka šlechty: Chuďas z Klatovska otrokářem v Jižní Americe|D|08.8. 14:15|P| Novou expozicí se chlubí zámek Červené Poříčí na Klatovsku. Nese název „Cestovní horečka". Nabízí pohled na zrod moderního turismu i na to, jak cesto...|X|Výstava se nachází v interiérech budovy předzámčí a je jednou z hlavních novinek letošní sezóny na zámcích a hradech na Plzeňsku. Ukazuje cestování šlechty od jejich příprav na cestu až po návrat domů.
„Zachycuje vývoj dopravy od kočárů až k prvním automobilům a letadlům i vybavení, bez něhož se tehdejší cestovatelé neobešli,“ popsala expozici mluvčí Národního památkového ústavu Markéta Slabová.
Cestování pro bohaté
Ne všichni mohli na přelomu 19. a 20 století cestovat, stejně jako teď my, když jezdíme na dovolené. Na výpravy do zahraničí mohli vyrážet jen opravdu bohatí lidé.
„Pro šlechtice znamenalo tehdy cestování mnohem více než pouhý přesun z místa na místo. Stávalo se součástí jejich životního stylu, prostředkem vzdělávání i společenské prestiže a zdrojem inspirace, která se promítala do podoby jejich sídel i každodenního života,“ řekl kastelán Marcel Čermák.
Suvenýry z cest
K vidění jsou předměty a suvenýry, které si šlechta vozila domů z dalekých cest. „Jako třeba orientální koberec, porcelán, čajové soupravy, vějíře, šperky, kosmetika, oděvy inspirované antikou, Balkánem či Dálným východem i etnografické předměty z Afriky, Asie a Ameriky,“ jmenovala část exponátů Slabová.
Všechny tyto předměty jsou začleněny do interiérů. „Ty připomínají salony a obytné místnosti, v nichž podobné předměty po návratu z cest skutečně nacházely své místo,“ dodala Slabová.
Otrokář z Poříčí
Zajímavostí výstavy je tady pokoj Wolferta Katze. Byl to syn místního drasláře (draslář pálil v lesích dřevo na popel – pozn. red.), který se na počátku 19. století vydal z Červeného Poříčí až do jihoamerické Berbice, kde působil jako obchodník a plantážník.
„Jeho život ukazuje, že na cesty do vzdálených zemí se vydávali také lidí hledající nové příležitosti a nový začátek,“ uvedla kurátorka výstavy Kateřina Jiroutová. Z ničeho se vypracoval na svého času jednoho z nejbohatších plantážníků a vlastnil více než 1300 otroků. Jednu z platnáží pojmenoval Bohemia. Zajímavostí je i to, že legalizoval děti, které měl s otrokyněmi, poslal je na studia a myslel na ně i v závěti.
VIDEO: Zámek Týnec u Klatov 25 let opravoval Jan Pelánek Lazarowitz s manželkou. Nyní ho otevírají veřejnosti. (2024)|E|
|T|Český národ v teplotním šoku: Došly větráky a klimatizace! Poradíme, jak se nenechat ničit vedry|D|08.8. 14:00|P|Do naší země se vrací tropy. Meteorologové přitom nevylučují, že se teploty dostanou zase až k tragické čtyřicítce. A s tím vystává problém: moderní o...|X|Do naší země se vrací tropy. Meteorologové přitom nevylučují, že se teploty dostanou zase až k tragické čtyřicítce. A s tím vystává problém: moderní ochlazující hračičky jsou totiž totálně vyprodané. Co teď?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Životní koncert Ztraceného na Letné: Co se dělo ve VIP stanu? Jágr přišel s Dominikou, ale...|D|08.8. 13:42|P| Na 70 tisíc lidí si nenechalo ujít životní koncert Marka Ztraceného (41) na pražské Letenské pláni. Předskokanka Martina Pártlová (47) slušně nažhavi...|X|Velkolepým koncertem vyvrcholily dva roky příprav koncertu, jaký tuzemská scéna nepamatuje. Na pláni vyrostlo během posledních asi tří týdnů skutečné město ve městě.
„Teď už stres nemám, chci si těch 120 minut naplno užít a svým fanouškům dát vše,“ řekl Blesku před vstupem na obří pódium Marek. Povedlo se, dav šílel, zpíval, tancoval a Ztracený se ze sebe doslova vydal.
O tom, že zpěvákova show se mimořádně vydařila svědčí nejen úspěch u zpěvákových fanoušků, ale i velmi kladné recenze na různých mediálních portálech. „Z atmosféry mrazilo. Ztracený psal na Letné historii českého popu,“ má jasno například kritik z idnes.cz.
Žilo to však nejen na stagi. Tam Markovi předskakovala oblíbená zpěvačka Martina Pártlová(47), které několikanásobný slavík napsal písničku Bolím. O pódium se Ztracený podělil i s další oblíbenou pěnicí. A nejen o něj. S Martou Jandovou (52) se totiž před jejich společným hitem Káva a sex vznesl vysoko nad diváky.
Kromě hlavní části amfiteátru to ale pořádně žilo i ve VIP stanu. Tam měli přístup jen lidé, které zpěvák osobně pozval. Nechyběl Libor Bouček (45) s manželkou Gabrielou (34), Miroslav Donutil (75), Richard Genzer (59), či Roman Staša (38).
I Jaromíra Jágra (54) bylo zase všude dost. I když přišel v doprovodu své přítelkyně Dominiky, líbal všechny kočky, které mu vstoupily do cesty - vnadnou blondýnku, modelku Andreu Bezděkovou (31) a řadu dalších. Z Jardy, který pověsil hokejovou kariéru na hřebík, se stává lev salonů. Kam přijde, tam to ovládne jeho široký úsměv, suchý humor a nehraná objetí. Legendární Džegr se nejspíš rozhodl, že si bude užívat života „na plný pecky," jak se tak říká.|E|
|T|Erupce sicilské sopky Etny: Ruší desítky letů|D|08.8. 13:20|P| Sopka Etna na Sicílii v sobotu znovu chrlila do ovzduší oblak kouře a sopečného popela, který zasáhl letecký provoz. Letiště v Katánii kvůli erupci d...|X|Erupce sicilské sopky Etny: Ruší desítky letů
Sopka Etna na Sicílii v sobotu znovu chrlila do ovzduší oblak kouře a sopečného popela, který zasáhl letecký provoz. Letiště v Katánii kvůli erupci dočasně pozastavilo všechny přílety. Odlety pokračovaly podle aktuálních podmínek. Některé přílety po poledni byly zrušeny nebo odkloněny.
Oblaka kouře a popela, které vychrlila sicilská sopka Etna, jedna z nejaktivnějších sopek světa, přiměly dnes letiště v Katánii pozastavit přílety letadel, uvedla agentura AFP.
„Vzhledem k erupci Etny a následnému uvolnění sopečného popela do atmosféry byl vzdušný prostor zasažený oblakem uzavřen,“ uvedlo ve svém prohlášení letiště Catania. „Všechny lety přilétající na letiště Catania byly pozastaveny do 12:00 hodin. Odlety z letiště v současné době probíhají normálně,“ dodalo prohlášení.
Internetová stránka letiště i o příletech po 12:00 uvádí, že buď byly zrušeny, odkloněny, anebo že informace bude k dispozici později.
Nejvyšší aktivní sopka Evropy, jejíž proměnná výška nyní činí 3324 metrů, zažila za posledních 500.000 let četné erupce. V roce 2024 prošlo mezinárodním letištěm v Catanii, které obsluhuje jednu z nejoblíbenějších turistických destinací Itálie, přibližně 12 milionů cestujících, dodala AFP.|E|
|T|Česko čeká další vlna veder: Teploty vystoupají nad tropických 32 stupňů! Sledujte radar Blesku|D|08.8. 13:20|P| Po současném mírném ochlazení se v neděli vrátí do ČR tropické teploty, zejména v Polabí, Praze a na jihu Moravy budou maxima opět stoupat nad 32 stu...|X|Podle ČHMÚ na všech jeho stanicích dnes k ránu klesla teplota vzduchu pod 20 stupňů. „Většinou jsme naměřili minima mezi 16 a 11 stupňů, na severu a severozápadě Čech bylo dokonce až osm stupňů, naopak na jižní a střední Moravě kolem 17 stupňů,“ uvedli na facebooku a doplnili, že nejchladněji bylo na šumavské stanici Kvilda-Perla, kde teploměr ukázal minus 1,1 stupně.
Sledujte radar Blesku
Dnešní maxima meteorologové očekávají většinou od 26 do 30 stupňů, přičemž na severu a severovýchodě bude kolem 24 stupňů a na horách ještě méně. V neděli už budou teploty s výjimkou severu a severovýchodu znovu šplhat na 29 až 33 stupňů, případně 34 stupňů. V pondělí bude ještě o zhruba dva až tři stupně tepleji. V dalších dnech by se podle meteorologů mělo přechodně ochladit.
     OD NEDĚLE OPĚT HORKÉ POČASÍ S TROPICKÝMI TEPLOTAMI 🌡❗
👉 V pátek a v sobotu budou počasí provázet letní teploty většinou mezi 24 až 28 °C, v pátek jen na jižní Moravě, v sobotu místy i jinde naměříme až 30 °C.
👉 V neděli se ale teploty vrátí nad tropickou třicítku a na… pic.twitter.com/aCjSh0fStR
S ohledem na pokračující sucho dál zůstává pro většinu Česka v platnosti upozornění před rizikem vzniku s šíření požárů.|E|
|T|Hra světel na fasádě slavné vily: Tugendhat slaví 25 let na seznamu UNESCO|D|08.8. 13:11|P| Světelnými kouzly, hudebním programem a videomappingem na fasádu slaví Brno a Brňané čtvrtstoletí od zápisu vily Tugendhat mezi památky světového děd...|X|Zahradu slavné vily zaplnily v pátek v noci při úvodní show stovky nedočkavců. Sedmiminutová projekce na fasádu vily připomněla majitele manžele Tugendhatovi i jejího tvůrce architekta Ludwiga Miese van der Roheho s jeho citáty Méně je více, Prostor je nutné ctít a Velké prostory osvobozují.
Vilu postavenou v letech 1929-30 zná dokonale její dlouholetá ředitelka Iveta Černá (62). „Byla to velká prestiž, ale i dlouhá a trnitá cesta. Pro její zapsání do seznamu UNESCO rozhodlo několik kritérií. Mimo jiné propojení interiéru a zahrady, ocelové konstrukce, na kterých je postavena a onyxové zdi a mahagonové stěny,“ prozradila.
Lednicko-valtický areál – sluncem zalité místo s tradicí, kde je láska k vínu poctivá a unikátní památky …
Ve stejném roce 2001 se na prestižní seznam dostalo mimo jiné historické centrum Vídně. Slavnostní show k výročí zápisu lze spatřit ještě v sobotu a v neděli od 21 hodin. Vstup do propojených zahrad vily Tugendhat, Löw-Beer a Arnoldovy vily je zdarma.
Perla funkcionalismu
Architektonický návrh vily pro manžele Gretu a Fritze Tugendhatovi vytvořil koncem roku 1928 německý architekt Ludwig Mies van der Rohe. Celá stavba domu včetně vybavení a zahrady přišla na osm milionů československých korun. Manželé se do ní nastěhovali v prosinci 1930. Užili si ji jen do konce roku 1938, kdy uprchli před nacisty.
Střídání majitelů i konec Československa
Na podzim 1939 vilu zabavilo gestapo, o tři roky později byla zapsána jako majetek Velkoněmecké říše. Po osvobození ji využívala Rudá armáda pro ubytování svých vojáků včetně koní. V této době byla zničena převážná část zbylého vybavení a mobiliáře. Teprve v prosinci 1969 byl objekt zapsán do Státního seznamu kulturních památek.
Ve vile Tugendhat v červnu 1992 dohodli Vladimír Mečiar a Václav Klaus rozdělení Československa. V letech 2010 až 2012 podstoupila vila rekonstrukci za 174 milionů. Nyní je ve správě Muzea města Brna.
17 českých památek
V České republice je na Seznamu světového dědictví UNESCO zapsáno celkem 17 kulturních a přírodních památek. Mezi nejznámější kromě vily Tugendhat patří historická centra měst jako Praha, Český Krumlov nebo Telč, Lednicko-valtický kulturní areál či zámek a zahradní komplex v Kroměříži. Na zápis už delší dobu čeká hrad Karlštejn.|E|
|T|Prahou jde duhový průvod: Tisíce lidí v ulicích! Vrcholí Prague Pride|D|08.8. 13:01|P| Tisíce účastníků festivalu Prague Pride vyrazily v poledne v barevném oblečení s duhovými doplňky z dolní části Václavského náměstí na průvod Prahou....|X|Účastníci duhového průvodu se začali scházet už před 11. hodinou v ulici Na Příkopě a okolí Václavského náměstí. Na místě jsou i turisté ze zahraničí, třeba z Německa nebo Norska. V davu jsou i vlajky různých států, například Ukrajiny, Kanady, Švédska, Finska, Dánska, nebo Izraele, Palestiny a Česka.
Lidé se fotíli, objímali a někteří si přímo na místě vyráběli transparenty. Organizátoři očekávají, že se letos průvodu zúčastní zhruba 45 tisíc lidí, podobně jako loni.
Na bezpečnost dohlíží policisté, kteří jsou rozmístěni především v okolí Václavského náměstí, přítomní jsou také členové antikonfliktního týmu a policisté se psy. Přímo na Václavském náměstí je pak větší množství pracovníků security.
Minuta ticha
Krátce před začátkem průvodu se účastníci sešli k minutě ticha za uctění památky obětí události v Berlíně, kde minulý týden právě při stejné akci najelo auto do davu, jeden člověk zemřel a tři desítky lidí utrpěly zranění. Rušné Václavské náměstí během ní téměř zcela utichlo. Mezi účastníky je k vidění řada transparentů, opakovaně například s nápisem „Free hugs“.
Průvod vyrazil přesně úderem poledne. Lidé mávají duhovými vlajkami a ulicemi procházejí za doprovodu hudby. Vedle průvodu se objevil také protest na podporu Palestiny. Z druhé strany, od kostela vedle Panské ulice, se ozývali věřící, kteří odsuzovali sexuální orientaci účastníků. „Láska je láska,“ odpovídali jim lidé z průvodu.
Těsně před cílem průvodu čekal na účastníky na Štefánikově mostě další protest. Vedle obrovské duhové vlajky visel nápis „ANTI-LGBT“, za kterým stálo několik lidí.
Bez podpory
Firemní podpora Prague Pride letos klesla oproti roku 2024 přibližně o milion korun a festival letos poprvé po letech nezískal záštitu žádného člena vlády. V porovnání s loňskem letos podpora klesla podle ředitelky zhruba o půl milionu.
„Vnímáme to se smutkem, se znepokojením. Vysvětluji si to tak, že pokles je součástí globálního trendu, kde firmy ustupují od podpory Pride festivalů i v souvislosti s vývojem politické situace," řekla ředitelka festivalu Kamila Fröhlichová. Výpadek podpory vedl letos festival k zavedení takzvaného dobrovolného vstupného ve výši 200 korun.|E|
|T|A je to tady! V životě Pavly Tomicové je nový muž. Dokonce spolu mluví o životním kroku|D|08.8. 13:00|P|Dělí je celá generace, přesto si rozumějí. Zcela překvapivě a bez nějakého záměru se Pavla Tomicová (64) padla do noty s Janem Cinou (38). Pějí na seb...|X|Dělí je celá generace, přesto si rozumějí. Zcela překvapivě a bez nějakého záměru se Pavla Tomicová (64) padla do noty s Janem Cinou (38). Pějí na sebe ódy a mají i nečekané plány.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Od knotů k elektrice: Brno připomíná 245 let od zavedení veřejného osvětlení|D|08.8. 12:52|P| Krok ze staré do moderní doby v podobě vzniku veřejného osvětlení mapuje výstava Světla Brna v proměnách času. V Křížové chodbě Nové radnice je k vid...|X|Myšlenky na zavedení veřejného osvětlení se v Brně objevily v 1. polovině 18. století, padly však kvůli vysokým nákladům. Obrat přišel v listopadu 1781. „Centrum města osvětlilo 212 luceren. Po roce 1841 se začínají osvětlovat předměstí," uvedl historik Zeno Čižmář.
Výstavu připravily Technické sítě Brno (TSB) ve spolupráci s Veletrhy Brno. Spolu s muzei a sběrateli se podařilo shromáždit mnoho ukázek historických svítidel a dalších exponátů, které přiblíží, jak se osvětlení měnilo, jak ovlivňovalo život ve městě nebo kam směřuje dnes. Aktuálně v Brně funguje zhruba 42 tisíc světelných míst.
„Návštěvníkům všech generací jsme proto chtěli nabídnout možnost podívat se na veřejné osvětlení nejen jako na samozřejmou součást každodenního života, ale také jako na službu, která se společně s Brnem neustále vyvíjí a přizpůsobuje novým potřebám," uvedl předseda představenstva TSB Michal Chládek.
Kromě dobových materiálů výstavu oživí také nahrávka vzpomínek pamětníků a doprovodí ji audiovizuální a interaktivní prvky. Děti mohou veřejné osvětlení poznat v prostředí lampářské laboratoře. Výstava je přístupná zdarma každý den, v srpnu od 10 do 18, v září od 9 do 17 hodin.
VIDEO: Unikátní záběry z okupovaného Brna a po náletech spojenců|E|
|T|Exministryně s Havránkem dováděli v Polsku: První slova Decroix i Havránkové!|D|08.8. 12:30|P| Na žhavé polibky a něžnosti, které se odehrály mezi poslancem ODS Jiřím Havránkem (33) a jeho o 10 let starší stranickou kolegyní Evou Decroix (44), ...|X|Exministryně s Havránkem dováděli v Polsku: První slova Decroix i Havránkové!
Na žhavé polibky a něžnosti, které se odehrály mezi poslancem ODS Jiřím Havránkem (33) a jeho o 10 let starší stranickou kolegyní Evou Decroix (44), reagovala poslancova manželka a maminka jeho dcerky Lenka. Ta se o románku zřejmě dozvěděla z článku v Blesku. Jeho pozorný čtenář zachytil dvojici poslanců ODS během návštěvy hotelu v Karpaczi, který se nachází na polské straně Krkonoš. U hotelového bazénu nešetřili něžnostmi. Svou první reakci později připojila i aktérka příběhu, někdejší ministryně spravedlnosti Eva Decroix.
Netrvalo dlouho a Lenka Havránková, manželka poslance, který si užíval se stranickou kolegyní, zveřejnila podle webu Prima Ženy svoji reakci na sociální síti Instagram. „Vyjádřím se jen teď a tady. Větší pozornost si to u mě na sockách nezaslouží. Od rána mi cinká telefon od vás, mojí podpory. Nezvládám reagovat všem, ale děkuju!“ napsala k románku svého manžela a vítězně pokračovala. „Jsem královna. Teď ještě větší. Mám svůj největší dar - dceru. A ona mě. Vše zvládneme. My o nic nepřicházíme, těším se na hezké zítřky. Ať žije královna,“ dodala maželka poslance, který románek ještě v lednu letošního roku tajil.
„S Evou jsme kolegové a velmi dobří přátelé, je to skvělá žena i politička, takže by mi takový dotaz měl vlastně lichotit,“ rozplýval se letos v lednu Havránek pro web Prima Ženy.
Co řekla Decroix?
To Decroix tehdy byla trochu ráznější. „Až budu mít vážný vztah, s radostí dám všem vědět.“ Blesk oba aktéry milostného příběhu kontaktoval, ale telefony nebral ani jeden z nich, na zaslané SMS pak stroze reagoval jen Havránek. „Nebudu reagovat. Děkuji za pochopení a přeji pěkný víkend,“ napsal v SMS.
Eva Decroix si zprávu sice přečetla, ale k reakci se navzdory dřívějším silným slovům, že dá o svém budoucím vztahu vědět, se k podrobnějsí reakci neměla. 
„Zatím bych se k tomu nechtěla vyjadřovat,“ napsala pro Super.cz. Románek se sympatickým kolegou nepopřela. S ohledem na fakt, že jde o věc týkající se jejího soukromí, poprosila o více času. „Nikam se neschovávám. Nic nezapírám,“ dodala pro web s tím, že prý bude nějakou chvíli trvat, než ten „náraz do osobní zóny“ odezní a situace se trochu uklidní.
Oznámila rozchod
Je to déle než půl roku, co Decroix oznámila rozchod se svým manželem a cukrářem Rémim po dvaceti letech manželství. Po dvaceti letech manželství Decroix i její manžel Rémi viděli svět každý jinak. „Máme každý jiné profesní uplatnění, jinou volnočasovou zábavu, zůstává ten hluboký lidský respekt. Ale chceme-li pak třeba i dětem ukazovat, co je reálně manželství, tak je fér to pojmenovat,“ řekla o konci lásky poslankyně Blesku. Manželství na celý život prý věřila. „Člověka to nějak vnitřně kouše, protože si jako mnoho ostatních říká: rozchod se děje všem ostatním, jenom ne mně. Ale je výrazem osobní znalosti si připustit, že se věci mění,“ dodala.
Jak to má Havránek?
To Havránek o svém osobním životě moc informací veřejnosti nedává. V roce 2020 si za manželku vzal Lenku, se kterou si nejen stavěl dům, ale také se páru před více než třemi lety narodila dcera. „Lenka je především ten nejlepší parťák do života… ve dvou se to líp táhne. A když se má člověk na koho spolehnout, tak si může plnit všechny sny,“ psal Havránek před lety. Současný vztah mezi nimi není jasný.|E|
|T|Katastrofa na jihu Japonska: Tajfun zranil šest lidí a míří k Číně!|D|08.8. 12:01|P| Tajfun Dolphin zasáhl na jihu Japonska prefektury Okinawa a Kagošima, kde zranil šest lidí a více než 50.000 domů připravil o dodávky elektřiny. Na p...|X|Katastrofa na jihu Japonska: Tajfun zranil šest lidí a míří k Číně!
Tajfun Dolphin zasáhl na jihu Japonska prefektury Okinawa a Kagošima, kde zranil šest lidí a více než 50.000 domů připravil o dodávky elektřiny. Na příchod tajfunu se kvůli riziku záplav a sesuvů půdy v důsledku předpovídaných prudkých srážek připravují také na východním pobřeží Číny, kde úřady uzavřely školy a turisty vyhledávaná místa, uvedly tiskové agentury.
Agentura Reuters původně s odvoláním na úřady na Okinawě informovala o zranění pěti seniorů, z nichž žádný není v ohrožení života, a o přerušení dodávek elektřiny do 14.000 domů. Později upřesnila, že raněných je šest, přičemž šestý člověk utrpěl zranění v prefektuře Kagošima, kde je bez proudu 39.000 domů. Dalších 12.000 domů připravil tajfun o proud v prefektuře Okinawa.
Místní letecké společnosti ANA a Japan Airlines zrušily lety do regionu. Už v pátek japonské úřady nařídily kvůli blížícímu se tajfunu evakuaci statisíců lidí na jihozápadě země.
Bouře se podle japonské meteorologické agentury přemisťuje rychlostí 15 kilometrů za hodinu. V tajfunu maximální rychlost větru činí 162 kilometrů za hodinu, s nárazy dosahujícími až 216 kilometrů za hodinu.
Čínské národní meteorologické centrum očekává, že tajfun Dolphin zasáhne východní a jižní pobřeží Číny mezi pozdními nedělními a časnými pondělními hodinami. Déšť a silný vítr mají podle předpovědi postihnout východní Čínu do 12. srpna, na trase bouře leží také Šanghaj a sousední provincie.
V čínské provincii Če-ťiang, kde by podle meteorologů mohlo spadnout více než 600 mm srážek, úřady zvýšily výstrahu před tajfunem na nejvyšší stupeň, zastavily provoz přístavů a pozastavily plavby trajektů na 162 trasách pro cestující. Místní mezinárodní letiště zastaví provoz dnes v 23:30 místního času a v neděli zruší všechny lety.
Pekingské úřady uvedly, že pečlivě sledují dráhu tajfunu a připravují plány na protipovodňovou ochranu a evakuaci hlavního města.
Na Tchaj-wanu bylo kvůli tajfunu zrušeno 78 mezinárodních letů, uvedla vláda. O víkendu se v severních částech ostrova očekávaly silné deště, úřady nicméně zatím nenařídily evakuaci.
Čína nařídila, aby kvůli tajfunu lodě proplouvající Tchajwanským průlivem dbaly jejích pokynů pro řízení dopravy. Tato opatření Tchaj-pej označil za "směšná" s tím, že Peking nemá právo omezovat přístup do mezinárodních vod. Čína, která považuje Tchaj-wan za své vlastní území, si také nárokuje strategický průliv. Tchaj-pej i Washington toto tvrzení odmítají, dodal Reuters.|E|
|T|Policista a  účastník z Love Islandu David Kremeň se zasnoubil v romantické Itálii|D|08.8. 12:00|P|Ještě na jaře o nové lásce opatrně mluvil, dnes už plánuje svatbu! Policista, finalista Muže roku a účastník Love Islandu 2025 David Kremeň požádal v ...|X|Ještě na jaře o nové lásce opatrně mluvil, dnes už plánuje svatbu! Policista, finalista Muže roku a účastník Love Islandu 2025 David Kremeň požádal v pondělí 3. srpna během dovolené v italském Bibione o ruku svou partnerku Noru Záhorákovou. Dvojice přitom tvoří pár teprve od května letošního roku. Na romantické dovolené je s nimi i také Nořina dcera Emma. A jak to celé vzniklo?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Oblíbené pochoutky Čechů pod palbou kritiky: Mohou za 25 % úmrtí na srdeční choroby?!|D|08.8. 11:43|P| Chipsy, sušenky nebo uzeniny mohou podle nové studie souviset až se čtvrtinou případů srdečních onemocnění a úmrtí. Odborníci ale upozorňují, že zatí...|X|Oblíbené pochoutky Čechů pod palbou kritiky: Mohou za 25 % úmrtí na srdeční choroby?!
Chipsy, sušenky nebo uzeniny mohou podle nové studie souviset až se čtvrtinou případů srdečních onemocnění a úmrtí. Odborníci ale upozorňují, že zatím není jasné, zda za vyšším rizikem stojí samotné průmyslové zpracování potravin, nebo především vysoký obsah cukru, soli a nezdravých tuků.
Chipsy, sušenky, slazené cereálie nebo průmyslově zpracované maso začínají být novým strašákem. Potraviny, které má mnoho lidí běžně doma, si znovu vzali na paškál vědci. Nová studie totiž naznačuje, že nadměrná konzumace takzvaných ultrazpracovaných potravin by mohla souviset až se čtvrtinou případů srdečních onemocnění a s tím spojených úmrtí.
Problémem může být cukr
Výzkum představený na Mezinárodním kongresu o obezitě v Mexiku naznačuje, že kdyby lidé jedli těchto potravin méně, počet infarktů, mrtvic i úmrtí na srdečně-cévní onemocnění by mohl výrazně klesnout, informuje deník The Sun.
Ne všichni odborníci ale s takovým závěrem souhlasí. Upozorňují, že studie neprokazuje, že za vyšším rizikem stojí přímo průmyslové zpracování potravin. Podle nich může být hlavním problémem spíš to, že řada těchto výrobků obsahuje velké množství cukru, soli a nasycených tuků.
Ultrazpracované potraviny
Pod označením ultrazpracované potraviny se skrývají výrobky, které prošly výrazným průmyslovým zpracováním a obsahují řadu přidaných látek, jako jsou konzervanty, emulgátory, umělá barviva nebo aromata. Jde například o chipsy, sušenky, zmrzlinu, párky, uzeniny, balený průmyslový chléb, některé snídaňové cereálie, instantní polévky, hotová jídla nebo slazené limonády.
Profesor výživy Gunter Kuhnle z University of Reading však upozorňuje, že je potřeba být při výkladu výsledků opatrný. Podle něj zatím neexistují dostatečně spolehlivé důkazy, že právě samotné průmyslové zpracování potravin zvyšuje riziko srdečních onemocnění. Debata mezi odborníky proto pokračuje.|E|
|T|Děsivé detaily vraždy oblíbené učitelky Zuzany: Našly ji její děti!|D|08.8. 11:40|P| Ve slovenské Gelnici se koncem června odehrála obrovská tragédie. Manžel Tomáš měl ubodat oblíbenou učitelku Zuzanu. Poté ji mrtvou našly její děti. ...|X|Děsivé detaily vraždy oblíbené učitelky Zuzany: Našly ji její děti!
Ve slovenské Gelnici se koncem června odehrála obrovská tragédie. Manžel Tomáš měl ubodat oblíbenou učitelku Zuzanu. Poté ji mrtvou našly její děti. Rodina oběti nechápe, proč se situace začala řešit, až když se stalo nevratné neštěstí. Promluvil bratr zemřelé, děti jsou v péči psychologů.
V druhé půlce června došlo ve slovenské Gelnici k obrovské tragédii. Oblíbenou učitelku Zuzanu (†47) měl ubodat manžel Tomáš v rodinné chalupě. Smrtelně ji zranil v oblasti krku a z místa činu ujel. Policie ho později dopadla.
V době útoku byly v chatě i Zuzaniny dvě děti, které ubodanou maminku našly. Od té doby jsou v rukou psychologů a mají hluboké trauma. Obrovská rána je to pro dvanáctiletou dcerku, která o hrůzném zážitku nechce vůbec s nikým mluvit. „Možná v sobě něco drží, ale často vzpomínají, že jim máma chybí,“ popsal strýc dětí pro TV Markíza. Právě on se svou ženou dostane podle soudu děti do péče.
Zuzana se stala obětí domácího násilí a mnozí ji přirovnávají k zavražděné spisovatelce Monyové. Děsivý je i fakt, že se Zuzana snažila násilí ze strany manžela řešit. Chtěla od soudu vymoct zákaz přiblížení z důvodu opakovaného fyzického násilí na její osobu. Soud poslal agresora do vazby, později ho ale pustil. Usoudil, že pro učitelku nepředstavuje hrozbu. O pouhých 11 dní později ji Tomáš zavraždil.
„Na Slovensku je to tak, dokud se něco nestane, nic se nepohne. Já doufám, že i tento případ přinesl do systému něco, co hne věcmi dále a oběti domácího násilí budou více chráněné,“ vyjádřil se bratr zesnulé Marian.|E|
|T|Zákazy v oblíbených dovolenkových destinacích Čechů: Chorvatská restrikce proti naháčům!|D|08.8. 10:56|P| S vrcholem letní sezóny oblíbené dovolenkové destinace Čechů zavádějí přísná pravidla. Některá opatření dávají smysl, nad jinými zůstává rozum stát. ...|X|S vrcholem letní sezóny oblíbené dovolenkové destinace Čechů zavádějí přísná pravidla. Některá opatření dávají smysl, nad jinými zůstává rozum stát. Místní často vysoký turistický ruch dráždí a pravidly se snaží docílit vysněného klidu.
Zákazy v oblíbených dovolenkových destinacích Čechů: Chorvatská restrikce proti naháčům!
- 1.Zákaz plážového vybaveníPopulární turistické destinace jsou zdrojem znečištění moří a oceánů v podobě odpadků, uplavaných kruhů, sáčků, ručníků nebo bot a brýlí. Italská pláž Punta Molentis na Sardinii zavedla zákaz jakýchkoliv slunečníků, stanů a přístřešků. Původně plážové příslušenství mohli využívat důchodci starší 65 let nebo děti mladší 10 let. Později bylo pravidlo změněno na jedno přístřeší na rodinu, a to na místě, které určí pracovník pláže, uvedl server EuroNews.
- 2.„Rezervace“ místa ručníkemVe španělském Calpe platí zákaz opuštění a pokládání židlí, lehátek, slunečníků nebo ručníků před 9:30 ráno. Při „rezervaci“ místa na pláži tímto způsobem hrozí pokuta! Některé pláže tak bojují proti přeplnění zavedením rezervačního systému. Díky kapacitnímu omezení pláže nejsou přeplněné ani znečištěné. Za symbolický poplatek pohybující se kolem 70 korun si návštěvník může i několik týdnů dopředu zabrat místo a zajistit si tak „vstupné“. Vybrané pláže v Itálii hlásí plno až do konce září!
- 3.Zákaz kouřeníNa mnohých španělských plážích i koupalištích platí zákaz kouření jak běžných cigaret, tak e-cigaret. Omezení se vztahuje na Barcelonu, Kanárské a Baleárské ostrovy. Ve Francii zákaz platí na plážích v celé zemi pod pohrůžkou pokuty v přepočtu až 3 400 korun. Stejné omezení platí i na některých italských plážích.
- 4.Zákaz plavek na uliciNa jihu Itálie platí přísný zákaz nošení plavek v ulicích! Pokud se projdete v bikinách přes město, může vás to vyjít draho. Hrozí pokuta až 12 500 korun. Pravidlo se nevztahuje na vybrané plážové oblasti, hotelové zóny a bazény. Stejná restrikce platí v letovisku Albufeira na jihu Portugalska. V oblasti se sankce může vyšplhat až na 38 tisíc korun! Ve vybraných částech Španělska je zákaz chození nahoře bez nebo v plavkách do obchodů a restaurací.
- 5.Chorvatská restrikce proti naháčům!V přímořských městech Split, Dubrovník a Hvar v Chorvatsku hrozí pokuta přibližně čtyři tisíce korun v případě narušování veřejného pořádku chozením v plavkách nebo nahoře bez. V Dubrovníku je zároveň v rámci kampaně „Respektujte město“ zákaz tahání kolečkových kufrů po historických ulicích města patřících mezi památky UNESO, uvedl web Roafly. Opatření má předejít ohlušujícímu kraválu vyrušujícímu místní.
- 6.Další chorvatské zákazyV Chorvatsku platí přísná pravidla na skladování a převoz léků na předpis, především narkotik. U běžných léčiv k osobní potřebě je povoleno shromažďovat u sebe maximálně měsíční množství.Léků obsahujících narkotika je to pouze množství na 5 dní. Zároveň je nutné u sebe nosit lékařskou dokumentaci prokazující tuto potřebu. Ve vážných případech u sebe návštěvník může mít patnáctidenní zásoby, uvedlo chorvatské Ministerstvo financí. Split nedávno přijal přísná opatření ohledně konzumace alkoholu na ulici. Kromě vyhrazených teras barů nebo restaurací je pití alkoholických nápojů v turistickém centru zakázané. Přísné pravidlo má zamezit rušení nočního klidu. Za konzumaci alkoholu na veřejnosti, spaní v parcích nebo zvracení hrozí pokuta od čtyř do osmi tisíc korun!
- 7.Zákaz psích parťákůNa konkrétních plážích v Itálii, Španělsku, Francii a Chorvatsku platí v průběhu letní sezóny zákaz vstupu psům. Výjimka se často nevztahuje na ranní a večerní hodiny. Stejné pravidlo platí pro koně.
- 8.Galerie|E|
|T|Noční nehoda na Havlíčkobrodsku: Dodávka narazila do kamionu! Sedm zraněných|D|08.8. 10:28|P| Sedm lidí utrpělo lehká zranění při noční nehodě u obce Knyk na Havlíčkobrodsku. Dodávka kolem druhé hodiny ráno na silnici I/38 narazila do stojícíh...|X|Noční nehoda na Havlíčkobrodsku: Dodávka narazila do kamionu! Sedm zraněných
Sedm lidí utrpělo lehká zranění při noční nehodě u obce Knyk na Havlíčkobrodsku. Dodávka kolem druhé hodiny ráno na silnici I/38 narazila do stojícího nákladního vozidla u semaforu. Okolnosti střetu nyní vyšetřují policisté.
U obce Knyk na Havlíčkobrodsku se v sobotu v noci srazila dodávka s nákladním vozidlem. Střet si vyžádal sedm lehce zraněných osob. Okolnosti nehody policisté vyšetřují, informovala dnes novináře policejní mluvčí Dana Čírtková.
Nehoda se stala kolem 02:00 na silnici I/38 u obce Knyk. Na semaforu narazilo dodávkové vozidlo do stojícího nákladního vozu.
Témata:|E|
|T|Marek Ztracený umí nejen stadiony. Jeho merch je překvapivě dobrý, na Letné zazářil v kamíncích|D|08.8. 10:20|P|Marek Ztracený na Letné nepotřeboval křiklavé barvy ani extravagantní kostým. Vystačil si s černou, širokými kalhotami a vlastním logem vysázeným kamí...|X|Marek Ztracený na Letné nepotřeboval křiklavé barvy ani extravagantní kostým. Vystačil si s černou, širokými kalhotami a vlastním logem vysázeným kamínky. A fungovalo to. Zpěvák si totiž v posledních letech vytvořil poměrně jasný vizuální rukopis, který přenesl i do svého merche. A právě jeho nejjednodušší kousky patří k těm nejpovedenějším.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Klára Issová o filmu 6 gramů: Drogy do mého života nepatří. Jak náročná je herecká profese?|D|08.8. 09:56|P|Premiéra filmu 6 gramů přilákala řadu známých tváří včetně Kláry Issové, která ve snímku ztvárnila výraznou postavu Heleny. Herečka během rozhovoru pr...|X|Premiéra filmu 6 gramů přilákala řadu známých tváří včetně Kláry Issové, která ve snímku ztvárnila výraznou postavu Heleny. Herečka během rozhovoru promluvila nejen o své filmové roli, ale také o tématu drog, kterého se snímek dotýká. Přiznala, že se s podobnými problémy ve svém okolí naštěstí nesetkala, a otevřeně popsala i to, co je podle ní na herecké profesi nejkrásnější i nejnáročnější.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Jsou zralí a jsou sexy. Přesto se nechtějí zadat. Na jaké fešáky mezi slavnými můžete u nás políčit?|D|08.8. 09:55|P|Všichni už mají něco za sebou, někteří si i pořídili děti. Ale opravdové závazky je nelákají. I mezi českými osobnostmi stříbrného plátna najdete tako...|X|Všichni už mají něco za sebou, někteří si i pořídili děti. Ale opravdové závazky je nelákají. I mezi českými osobnostmi stříbrného plátna najdete takové, ze kterým se ženám podlamují kolena. A přesto je žádná nespoutala.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|ONLINE: Tři mrtví včetně dítěte po útoku Rusů na Kyjev a Zelenskyj v Srbsku|D|08.8. 09:33|P| Ruský útok na východním předměstí Kyjeva zabil tři lidi včetně dítěte, informoval dnes v noci velitel vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko...|X|ONLINE: Tři mrtví včetně dítěte po útoku Rusů na Kyjev a Zelenskyj v Srbsku
Aktualizováno -
8. srpna 2026
•
09:33
Autor:
ČTK, red -
12. února 2022
•
12:56
Sdílej:
Ruský útok na východním předměstí Kyjeva zabil tři lidi včetně dítěte, informoval dnes v noci velitel vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko na telegramu. Další tři lidé, mezi nimi dítě, jsou zranění. Z Kyjeva svědci hlásili několik výbuchů, podle starosty Vitalije Klička na dvou místech hořelo. Dramatické dění kolem války na Ukrajině sledujeme online.
Ruský útok na východním předměstí Kyjeva zabil tři lidi včetně dítěte, informoval dnes v noci velitel vojenské správy Kyjevské oblasti Tymur Tkačenko na telegramu. Další tři lidé, mezi nimi dítě, jsou zranění. Z Kyjeva svědci hlásili několik výbuchů, podle starosty Vitalije Klička na dvou místech hoří.
Po ruském útoku jsou následky na třech místech v brovarském okrese, uvedl Tkačenko. Zda Rusko k útoku použilo drony nebo balistické rakety, není jasné. Trosky sestřeleného vzdušného cíle poškodily rodinný dům, hospodářská stavení a auta.
08:05
8. 8. 2026
Dobré ráno, vážení čtenáři,
ukrajinské drony opět zaútočily na ilskou rafinérii na jihu evropského Ruska. V podniku vypukl požár, nálet si vyžádal pět raněných, informoval krizový štáb Krasnodarského kraje. Další dva lidi zranil dron v Zadonsku na Donu, oznámil gubernátor Lipecké oblasti Igor Artamonov. Ruské úřady informovaly o zničení stovek ukrajinských dronů během uplynulé noci.
22:00
7. 8. 2026
Vážení čtenáři, děkujeme, že sledujete online zpravodajství k dění na Ukrajině. Pokračovat bude zase od rána, teď přejeme klidnou noc.
20:56
7. 8. 2026
Orientační odhady ruských válečných ztrát k dnešnímu dni, 7. 8. 2026
20:08
7. 8. 2026
Americký Senát dnes jasnou většinou schválil balík sankčních opatření, která mají dostat Rusko pod větší tlak a napomoci ukončení války na Ukrajině. Sankce cílí hlavně na země, které od Ruska nadále nakupují ropu a plyn. Na balíku opatření, který ještě musí schválit Sněmovna reprezentantů, více než rok pracoval nedávno zesnulý republikánský senátor Lindsey Graham, připomíná agentura AP, podle níž je to dosud nejvýznamnější krok za druhého funkčního období prezidenta Donalda Trumpa s cílem zastavit Ruskem vyvolanou válku.
Návrh horní komorou amerického parlamentu prošel v poměru 86 ku 11, většinově pro něj tedy hlasovali jak Trumpovi republikáni, tak opoziční demokraté.
18:41
7. 8. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj přiletěl do Srbska, kde se má setkat se srbským prezidentem Aleksandarem Vučićem. Informuje o tom ruskojazyčná BBC s odkazem na TSN.
Jedná se o Zelenského první návštěvu Srbska od jeho nástupu do funkce prezidenta v roce 2019.
Vučić udržuje blízké vztahy s Moskvou, ale ruskou invazi na Ukrajinu neschvaloval.
17:37
7. 8. 2026
Nejméně dva mrtvé a čtyři raněné si vyžádal ruský útok na Izjum na severovýchodě Ukrajiny, oznámili dnes záchranáři. Nepřítel podle nich ostřeloval město kazetovou municí, která ze vzduchu zasype okolí velkým množstvím menších náloží. Na místě vypukl požár.
Ruský dron zaútočil na trh ve městě Bilopillja, zranil deset lidí, z nichž dva jsou ve vážném stavu, napsal na sociální síti náčelník správy Sumské oblasti Oleh Hryhorov. Jde o další cynický útok na civilisty, poznamenal.
17:26
7. 8. 2026
Zvýšení výroby balistických střel ATACMS ve spolupráci s americkou firmou Lockheed Martin nějakou dobu potrvá. Agentuře Reuters to řekl generální ředitel německé zbrojovky Rheinmetall Armin Papperger. Společná výroba s Lockheedem v Německu by podle něj mohla pomoci doplnit arzenál Spojeným státům, které mají zvýšenou spotřebu střel kvůli válce s Íránem.
Reuters tento týden informoval, že americká armáda od konce února, kdy společně s Izraelem zaútočila na Írán, spotřebovala značnou část svých globálních zásob přesných střel dlouhého doletu. To vyvolalo obavy o vojenskou připravenost na budoucí krize.
15:42
7. 8. 2026
Ruský nejvyšší soud posoudí v pondělí 10. srpna žádost o vyloučení opoziční strany Jabloko ze zářijových parlamentních voleb, oznámila dnes státní agentura TASS. Jabloko vystupuje otevřeně proti válce Ruska proti Ukrajině. Žádost o vyloučení Jabloka z voleb podala strana Rodina (Vlast), označovaná za ultrapravicovou a populistickou. Rodina žádost odůvodnila údajnými pochybeními Jabloka ve financování činnosti.
Hlasovat v prvních parlamentních volbách od ruského vpádu do sousední země budou moci ruští voliči od 18. do 20. září.
13:48
7. 8. 2026
Ukrajina a Rusko v noci na dnešek pokračovaly ve vzájemných útocích. V ruském Jekatěrinburgu zachvátil po ukrajinském útoku požár další logistické centrum ruského internetového prodejce Wildberries, informovala firma na síti Telegram. Naopak ruské dronové útoky podle ukrajinských úřadů způsobily požár zemědělských skladů v obci Balaklija v Charkovské oblasti na východě Ukrajiny, napsal Reuters.
Ruské ministerstvo obrany dnes informovalo, že jeho síly zasáhly tři plavidla v blízkosti Oděsy a Čornomorsku používaná k přepravě ukrajinského vojenského nákladu v Černém moři. Ministerstvo také tvrdí, že ruské jednotky obsadily vesnici Aniščine v Charkovské oblasti na východě Ukrajiny. Agentura Reuters upozornila, že není v její moci tvrzení ministerstva ani zprávy z bojiště nezávisle ověřit.
11:20
7. 8. 2026
Ruská prokuratura označila nadaci Human Rights Foundation (HRF), která sídlí v New Yorku a v jejímž čele stojí Julija Navalná, vdova po ruském opozičním vůdci Alexeji Navalném, za „nežádoucí organizaci“. Informovala o tom agentura Reuters.
10:40
7. 8. 2026
Obyvatelé Moskvy a blízkého okolí zaznamenali v pátek dopoledne velmi silné rány připomínající výbuchy. Příčinou by mohl být přechod letadel do nadzvukové rychlosti. Ruské úřady žádné oficiální vysvětlení nezveřejnily, uvedl ruský server 360RU.
10:20
7. 8. 2026
Rusko by mohlo letos na podzim omezeně zaútočit na vybrané členské státy NATO. Důvodem má být testování aliančního odhodlání, informovaly noviny The Wall Street Journal. USA na riziko útoku z ruské strany upozorňuje ve chvíli, kdy jí dochází vlastní munice.
09:52
7. 8. 2026
Ruské ministerstvo obrany dnes informovalo, že jeho síly zasáhly tři plavidla používaná k přepravě ukrajinského vojenského nákladu v Černém moři. Agentura Reuters nemohla tvrzení ministerstva nezávisle ověřit.
08:21
7. 8. 2026
Ruské dronové útoky podle ukrajinských úřadů způsobily požár zemědělských skladů v obci Balaklija v Charkovské oblasti na východě Ukrajiny, napsal Reuters. Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ve čtvrtek slíbil podporu zemědělcům postiženým ruskými útoky.
07:00
7. 8. 2026
V ruském Jekatěrinburgu zachvátil po ukrajinském útoku požár logistické centrum ruského internetového prodejce Wildberries. Společnost o tom informovala bez podrobností na síti Telegram
22:00
6. 8. 2026
Vážení čtenáři, děkujeme, že sledujete online zpravodajství k dění na Ukrajině. Pokračovat bude zase od rána, teď přejeme klidnou noc.
21:35
6. 8. 2026
Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj v sobotu navštíví Srbsko, oznámily dnes tiskové agentury s odvoláním na zdroje v Kyjevě. Zelenského návštěvu mezitím potvrdila kancelář srbského prezidenta.
„Prezident Aleksandar Vučič přijme ukrajinského prezidenta Zelenského, který 8. srpna uskuteční oficiální návštěvu Srbska,“ citovala z komuniké Vučičovy kanceláře agentura AFP.
20:11
6. 8. 2026
Pařížská prokuratura zahájila vyšetřování ve snaze zjistit, zda se pravděpodobný levicový kandidát na prezidenta Raphaël Glucksmann stal terčem ruské dezinformační kampaně. Agentura AFP tento týden informovala, že úřady zaznamenaly vyfabulované zprávy, které měly za cíl Glucksmanna zdiskreditovat.
19:06
6. 8. 2026
Orientační odhady ruských bojových ztrát k dnešnímu dni
18:37
6. 8. 2026
„Po úderu na ropnou rafinerii Slavněfť-JANOS se v ruské Jaroslavli utvořily kilometrové kolony na benzin,“ tweetuje ukrajinský influencer Anton Heraščenko. Řidiči tak promptně reagují a tuší, že brzy bude problém natankovat.
17:18
6. 8. 2026
Litevské zpravodajské služby jsou přesvědčeny, že Rusko uvažuje o tom, že využije ukořistěné drony ukrajinské výroby k provokacím a útokům na kritickou infrastrukturu v pobaltském regionu. Místním médiím to dnes řekl litevský ministr obrany Robertas Kaunas. Lídři tří pobaltských států a také Polska už dříve tvrdili, že Rusko zvažuje útok nebo sabotáž proti jejich zemím jako způsob, jak odvést pozornost od války na Ukrajině a jak oslabit podporu západních spojenců Kyjevu.
„Bavíme se o operaci pod falešnou vlajkou s využitím falešného ukrajinského dronu. To je zřejmě nejrealističtější scénář, který v současné době prověřujeme,“ sdělil Kaunas internetovému portálu 15min.lt. Neuvedl však podrobnosti o možných cílech ani načasování útoku. „Jedním ze záměrů je, aby NATO zaváhalo a snížilo podporu Ukrajině. Mohu vás ujistit, že se to nestane,“ dodal.
Litevský prezident Gitanas Nauséda už v polovině července řekl, že podle informací zpravodajských služeb Rusko chystá útoky na infrastrukturu v Pobaltí či v Polsku a že jeho země preventivně zpřísní bezpečnostní opatření v blízkosti energetických a dopravních objektů. Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov tyto zprávy odmítl jako další ze série „děsivých příběhů“, které podle něj mají ospravedlnit militarizaci namířenou proti Rusku.
15:57
6. 8. 2026
Zásoby zemního plynu v Evropské unii jsou pro toto období roku na rekordně nízké úrovni. Zásobníky jsou naplněny z méně než 58 procent, což je nejméně od začátku vedení statistik v roce 2011 a o 12 procentních bodů méně než před rokem, ukazují data organizace Gas Infrastructure Europe (GIE) k datu 5. srpna. Americko-izraelská válka proti Íránu omezila globální dodávky zkapalněného zemního plynu (LNG), takže hrozí citelný růst cen plynu v zimním období, uvedla dnes agentura Reuters. V Česku jsou zásobníky naplněny z více než 60 procent.
Současná situace oživila vzpomínky na energetickou krizi z roku 2022, která zvýšila ceny a snížila zisky průmyslu. EU ve srovnání s rokem 2022 nyní spotřebovává méně plynu a větší část energie získává z obno...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Tragická smrt na Jindřichohradecku: Cyklista spadl do příkopu plného kamení|D|08.8. 09:33|P| Tragicky skončila sobotní noční jízda cyklisty u Deštné na Jindřichohradecku. Muž pravděpodobně nezvládl řízení, spadl do příkopu plného kamení a utr...|X|Tragická smrt na Jindřichohradecku: Cyklista spadl do příkopu plného kamení
Tragicky skončila sobotní noční jízda cyklisty u Deštné na Jindřichohradecku. Muž pravděpodobně nezvládl řízení, spadl do příkopu plného kamení a utrpěl zranění, kterým na místě podlehl. Přestože měl na hlavě přilbu, jeho život se záchranářům nepodařilo zachránit.
Třiačtyřicetiletý cyklista zemřel v sobotu v noci u Deštné na Jindřichohradecku po pádu do příkopu. Nehodu vyšetřují dopravní policisté, informoval v sobotu novináře jihočeský policejní mluvčí Milan Bajcura.
Nehoda se stala na silnici III/13535 mezi obcemi Deštná a Nový Dvůr na Jindřichohradecku. Muž pravděpodobně nezvládl jízdu a spadl do příkopu, kde podlehl zraněním. „Ačkoli měl přilbu, příkop byl plný kamení,“ uvedl Bajcura.|E|
|T|Nehoda českých řidičů v Bavorsku: Pět vážně zraněných! Zasahoval vrtulník|D|08.8. 09:19|P| Při čelní srážce tří vozidel na spolkové silnici B20 u bavorského Straubingu se vážně zranilo pět lidí. Mikrobus s českou posádkou z dosud neznámých ...|X|Nehoda českých řidičů v Bavorsku: Pět vážně zraněných! Zasahoval vrtulník
Při čelní srážce tří vozidel na spolkové silnici B20 u bavorského Straubingu se vážně zranilo pět lidí. Mikrobus s českou posádkou z dosud neznámých příčin vjel do protisměru a narazil do dalšího auta, které rovněž řídil Čech. Po střetu následovala kolize s třetím vozidlem. Tři lidé utrpěli lehká zranění a pět vážně zraněných museli záchranáři letecky přepravit do nemocnic.
Pět vážně zraněných si vyžádala čelní srážka dvou vozidel s českými řidiči na spolkové silnici B20 u východobavorského Straubingu. Účastníkem nehody, která se stala v pátek odpoledne, byl i třetí automobil, informoval dnes web Tag24 s odvoláním na policii.
Pět vážně zraněných muselo být letecky transportováno do nemocnic, někteří záchranářským vrtulníkem. Tři lidé utrpěli lehká zranění, dodala policie. Silnice B20 musela být na několik hodin uzavřena.
Nehody, která se stala v pátek kolem 13:20, se zúčastnila tři vozidla. Mikrobus z České republiky se třemi cestujícími ze zatím neznámých důvodů vjel do protisměru poblíž obce Oberschneiding a srazil se s protijedoucím vozidlem. Automobil se čtyřmi osobami řídil také muž z České republiky.
Po čelní srážce se mikrobus srazil také s vozidlem, které řídila mladá žena. Ve svém automobilu byla sama.|E|
|T|Místo parkoviště náměstí: Bosonohy dokončily rekonstrukci za 35 milionů|D|08.8. 09:15|P| Brněnská městská část Bosonohy dokončila po několika letech proměnu Bosonožského náměstí. Stála 35 milionů. Před úpravami sloužilo 400 metrů dlouhé n...|X|„Nyní je na něm nová kašna, zeleň nebo zpevněné plochy. Promenádní prostor ve tvaru kapky spojuje opravené sochy svatého Floriána a svatého Jana Nepomuckého,“ uvedl starosta městské části Martin Černý.
Práce na úpravách Bosonožského náměstí byly rozdělené do tří etap. Při první z nich vznikla velká moderní kašna, stavební firma upravila prostranství před kaplí svatého Floriána a navazující zpevněné plochy. Zahradníci vysadili přes 2000 květin a stromořadí doplnily čtyři nové lípy.
Druhá a třetí etapa zahrnovala úpravu parku u základní školy či stavbu betonových schodů, které budou spolu s pódiem sloužit ke kulturním akcím.
Na náměstí je osvětlený promenádní chodník lemovaný květinovými záhony a stromy i dětské hřiště s hasičským autem. Pod budovou základní školy vznikla mlatová plocha se závlahovým systémem, který využívá dešťovou vodu ze střechy školy. Pod lipami přibude ještě venkovní šachový stolek.
„Z 35 milionů pokryla 11,07 milionu dotace z Integrovaného regionálního operačního programu, zbytek Magistrát města Brna a náš rozpočet. Je to jedna z největších investic v historii Bosonoh a jsem rád, že náměstí už teď slouží komunitním akcím. Chceme, aby to bylo místo, kam lidé přijdou posedět, potkat se a cítit se tu doma,“ uvedl Černý.|E|
|T|Může Decroix aféra s ženatým poslancem zlomit vaz? Kupka hasí průšvih, který ODS vůbec nepotřebovala|D|08.8. 09:15|P|Letní politickou okurkovou sezonu během jediného dne přerušily fotografie, které jsou pro ODS mnohem nepříjemnější, než se může na první pohled zdát. ...|X|Letní politickou okurkovou sezonu během jediného dne přerušily fotografie, které jsou pro ODS mnohem nepříjemnější, než se může na první pohled zdát. Bývalá ministryně spravedlnosti Eva Decroix se na dovolené v Polsku líbá a objímá se svým stranickým kolegou Jiřím Havránkem. Problém? Havránek je ženatý, má malou dceru a ještě před několika měsíci oba politici vytvářeli dojem, že jsou jen dobří přátelé. Tahle kauza proto nebude jen o sexu a soukromí. Její hlavní jmenovatel se jmenuje důvěra. A také zrada.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Vláda rozhodne o střídání času: Šťastný prosazuje jen ten zimní|D|08.8. 08:32|P| Střídání času bude pokračovat i v příštích pěti letech. Letní čas by měl do roku 2031 začínat stejně jako dosud poslední březnovou neděli a trvat do ...|X|Vláda rozhodne o střídání času: Šťastný prosazuje jen ten zimní
Střídání času bude pokračovat i v příštích pěti letech. Letní čas by měl do roku 2031 začínat stejně jako dosud poslední březnovou neděli a trvat do poslední neděle v říjnu. Vyplývá to z návrhu nařízení, které bude schvalovat vláda. Změna času měla v EU skončit v roce 2019, členské státy se ale na jednotném nastavení neshodly. S časovými přechody nesouhlasí ministr pro prevenci a sport Boris Šťastný (Motoristi). Podle něj má posun dopad na zdraví. Požaduje, aby odpovědný resort v EU vyjednával o zrušení letního a ponechání jen zimního času.
Nařízení připravilo ministerstvo práce. V podkladech píše, že se v EU negativní vliv změny času na zdraví dosud neprokázal a experti popsali jen krátkodobé potíže u několika sledovaných lidí. Resort uvádí, že dopady naznačuje výzkum vnitřních biologických hodin. Podotýká ale také, že za letního času je díky světlu do pozdějších hodin možný delší pobyt a pohyb venku. Výsledky unijní studie se očekávají do konce letoška.
Příští rok by se měl čas měnit 28. března a 31. října, v roce 2028 pak 26. března a 29. října, v roce 2029 by to bylo 25. března a 28. října, v roce 2030 pak 31. března a 27. října a v roce 2031 zas 29. března a 26. října. Na jaře se ručičky či číslice na hodinách posunou ze 2:00 na 3:00, na podzim ze 3:00 na 2:00. Jarní noční směna bude o hodinu kratší, podzimní o hodinu delší.
Čas v EU slaďuje kvůli fungování dopravy i trhu směrnice. Letní čas zavádějí všechny evropské státy kromě Ruska, Běloruska, Islandu a Grónska a dvou norských ostrovů.
Evropská komise po sílící kritice střídání času uspořádala v létě 2018 veřejné konzultace. Podle ministerstva dorazilo 4,6 milionu odpovědí. Pro zrušení časových posunů se tehdy vyslovilo 84 procent respondentů. Podle návrhu se měl čas měnit naposledy v březnu 2019. Unijní státy se ale neshodly na tom, zda trvale zvolí zimní, nebo letní dobu.
Letní čas měl snižovat spotřebu energie. Podle zjišťování z roku 2007 většina dotázaných členských zemí uváděla, že vliv na zemědělství, dopravu či cestovní ruch je minimální. Někteří experti poukazují na dopady na zdraví a vnitřní hodiny. Za přirozený označují zimní čas s dřívějším rozedněním. Zastánci letního času naopak argumentují tím, že se život proměnil, už se nezačíná pracovat s kuropěním a delší denní světlo je možné využít k relaxaci a sportu.
Ministr pro sport požaduje, aby odpovědný resort prosazoval v EU trvalé zavedení zimního času. V připomínkách uvedl, že současné poznatky potvrzují, že se vnitřní hodiny organismu synchronizují se slunečním svitem a posun na letní čas části lidí narušuje spánek, snižuje výkonnost a zvyšuje zdravotní rizika.
Průzkum agentury STEM/MARK z roku 2023 ukázal, že 40 procent dotázaných by chtělo letní čas a 31 procent zimní. Zbytku to bylo jedno. Střídání času by zrušily dvě třetiny lidí v Česku.
K vydání nařízení s termíny střídání zmocňuje vládu zákon z roku 1946. Přechod na letní čas se trvale zavedl už v někdejším Československu v roce 1979.|E|
|T|Brutální útok na Jaromíra Soukupa: Hanychová má strach o dceru. Právník řekl, co bude dál|D|08.8. 07:00|P|Brutální útok na Jaromíra Soukupa bude mít zcela jistě dohru i v rámci vyhrocené soudní války o dceru Rozárku, kterou Soukup vede s expartnerkou Agáto...|X|Brutální útok na Jaromíra Soukupa bude mít zcela jistě dohru i v rámci vyhrocené soudní války o dceru Rozárku, kterou Soukup vede s expartnerkou Agátou Hanychovou. Dle informací Expresu byla Agáta ze zpráv o napadení Jaromíra v šoku a má pochopitelně strach předávat holčičku o péče muže, který má zřejmě po Praze nepřátelé, kteří jsou schopni čehokoliv. „Považujeme za důležité mít k dispozici informace o tom, co se stalo a jaká je aktuální situace pana Soukupa, zejména s ohledem na péči o nezletilou dceru,“ řekl Expresu Štěpán Ciprýn, právník Agáty Hanychové.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Vzácné želvy v Texasu slaví rekordních 696 hnízd|D|08.8. 06:20|P|Čtyři desetiletí trpělivé ochrany se vyplatily: karetce Kempově, které v 80. letech zbývalo posledních pár set hnízdících samic, letos na texaském pob...|X|Vzácné želvy v Texasu slaví rekordních 696 hnízd
Čtyři desetiletí trpělivé ochrany se vyplatily: karetce Kempově, které v 80. letech zbývalo posledních pár set hnízdících samic, letos na texaském pobřeží přibylo o víc než polovinu hnízd než loni.
#ochrana přírody#zvířata#příroda#moře
Rok, kdy skoro vyhynula
V roce 1985 napočítali biologové na mexické pláži Rancho Nuevo, hlavním hnízdišti karetky Kempovy, jen 702 hnízd za celou sezonu – to odpovídá méně než 250 hnízdícím samicím na celém světě. Ještě ve čtyřicátých letech minulého století přitom na stejné pláži hnízdily desítky tisíc samic najednou – dobový záznam zachytil jediný den, kdy se na břeh vyhrnulo asi 40 000 želv.
Během pár desetiletí populace skoro zmizela. Lidé po generace sbírali vejce z hnízd na jídlo, rovnou na pláži. K tomu se přidalo mizející přírodní pobřeží a hlavně krevetové lodě – karetky se jim náhodně chytaly do vlečných sítí a topily se dřív, než se stihly dostat na hladinu pro nádech. Kombinace všech tří příčin stačila na to, aby z desetitisícového hejna zbyly za pár desítek let jen stovky zvířat.
Čtyři desítky let trpělivé práce
Americké a mexické úřady – včetně tamních správ národních parků a rybářských agentur – spustily v roce 1978 dvoustranný záchranný program. Cílem bylo založit druhé, bezpečnější hnízdiště na americké straně hranice – na Padre Island v Texasu. Deset let biologové vozili vejce z Rancho Nuevo přes hranici a zahrabávali je do texaského písku. Čerstvě vylíhlá mláďata nechali chvíli doběhnout k moři, aby si zapamatovala pláž, pak je ale znovu odchytili a rok chovali v laboratoři v Galvestonu – teprve pak je vypustili do zálivu, aby jim dali větší šanci přežít nejnebezpečnější první měsíce. Do roku 1988 tak z přes 22 500 přemístěných vajec putovalo do odchovny skoro 16 000 mláďat. První značená želva se na pláž skutečně vrátila hnízdit v roce 1996 – důkaz, že plán fungoval.
Souběžně se měnila i ochrana samotné mexické pláže: Rancho Nuevo je pod státní ochranou od roku 1977 a od roku 2002 má status chráněného území. Americké krevetové lodě navíc postupně od konce 80. let a naplno od roku 1992 musí používat zařízení, která pustí želvu ze sítě ven dřív, než se utopí, takže náhodných úlovků při rybolovu citelně ubylo – jinde vědci zkouší i ultrazvukové plašiče, které mají želvy od sítí odradit rovnou. Dnes hostí Padre Island přes polovinu všech zdokumentovaných hnízd karetky Kempovy na území Spojených států.
Letošní sezona zatím překonává všechny předchozí
Práce se vyplatila postupně: počet hnízd rostl rok od roku zhruba o 15 procent až do roku 2009, kdy se přes celé hnízdní území sešlo přes 20 000 hnízd. Pak růst nečekaně zabrzdil a víc než deset let čísla jen kolísala.
Letos se ale karetky vrátily se silou, jakou nikdo nečekal. Podle průběžného počítadla americké ochranářské organizace Turtle Island Restoration Network měl texaský pobřežní úsek k začátku srpna napočítáno už 696 hnízd – o víc než polovinu víc, než kolik jich bylo za celou loňskou sezonu (449). Hnízda se letos objevila na celém pobřeží od Galvestonu až po Boca Chica u mexických hranic, nejvíc jich ale bylo tradičně na severní části Padre Island. Tým letos vypustil už přes 3 000 mláďat do Mexického zálivu a sezona ještě neskončila.
💡 Zajímavost: U karetky Kempovy rozhoduje o pohlaví mláděte teplota písku kolem vejce: chladnější hnízda z jara vyprodukují spíš samce, teplejší hnízda z pozdější části sezony zase spíš samice. Obě pohlaví se rodí jen v úzkém rozmezí mezi 29 a 32,5 stupně Celsia – mimo něj se z hnízda vylíhne skoro výhradně jedno pohlaví.
„Jsou to povzbudivé známky úspěchu desítky let trvajícího dvoustranného programu na obnovu nejohroženější mořské želvy na světě," řekla Donna Shaver, vedoucí výzkumu a ochrany mořských želv na chráněném pobřeží Padre Island.
Proč je právě tahle želva tak vzácná
Na světě žije celkem sedm druhů mořských želv a karetka Kempova mezi nimi vyniká hned dvakrát. Je to nejmenší mořská želva na světě – dospělá váží kolem 35 až 45 kilogramů a její téměř kulatý krunýř měří kolem 60 centimetrů, podle čehož se dá snadno poznat. A je to taky jediný druh mořské želvy, který hnízdí především ve dne, zatímco všechny ostatní čekají na tmu.
K tomu patří mezi pouhé dva druhy mořských želv na světě, které umí takzvanou arribadu: stovky až tisíce samic se sejdou u pobřeží a vylezou hnízdit najednou, ve stejný den. Vědci si myslí, že tahle synchronizace má chránit vejce před predátory – když se vylíhnou tisíce mláďat naráz, dravci jich prostě nestačí sežrat tolik, aby to ohrozilo celý ročník. Dřív se arribady odehrávaly jen na mexických plážích. Podle Úřadu pro rybolov a divokou zvěř se letos v Texasu objevily první náznaky podobného hromadného hnízdění – možný signál, že si želvy druhé hnízdiště po čtyřiceti letech konečně osvojily jako svoje.
Podle Mezinárodního svazu ochrany přírody zůstává karetka Kempova kriticky ohroženým druhem. Na americkém seznamu ohrožených druhů je už od roku 1970.
Práce ještě zdaleka nekončí
I po letošním rekordu je populace jen zlomkem toho, co bývala před sto lety, a čísla se v minulosti už jednou po letech růstu nečekaně zlomila. Kdyby se ale letošní náznaky arribady v Texasu potvrdily i v příštích sezonách, znamenalo by to, že si želvy druhé hnízdiště konečně osvojily jako svoje vlastní. Sezonní biologičtí technici obcházejí celé texaské pobřeží od dubna do července a hlídají každé nové hnízdo – přesně tak, jak to na Padre Island dělají už od roku 1986.
Ověřeno z:
- U.S. Fish and Wildlife Service — Renewed Hope for Kemp's Ridley Sea Turtles (červenec 2026)
- National Park Service, Padre Island National Seashore — Kemp's Ridley Sea Turtle Recovery (aktuální)
- NOAA Fisheries — Kemp's Ridley Turtle, druhový profil a ochranný management (aktuální)
- Turtle Island Restoration Network — průběžné počítadlo hnízd na texaském pobřeží (sezona 2026)
- Mezinárodní svaz ochrany přírody (IUCN) — stav ochrany druhu|E|
|T|Na sluchadlo přispěje pojišťovna až 6 817 Kč každých pět let|D|08.8. 06:10|P|Poukaz na sluchadlo smí vystavit jen ORL lékař nebo foniatr, ne praktik. Neléčený sluch přitom patří mezi největší ovlivnitelná rizika demence, ukazuj...|X|Na sluchadlo přispěje pojišťovna až 6 817 Kč každých pět let
Poukaz na sluchadlo smí vystavit jen ORL lékař nebo foniatr, ne praktik. Neléčený sluch přitom patří mezi největší ovlivnitelná rizika demence, ukazuje zpráva mezinárodní komise odborníků z roku 2024.
#zdraví#senior#demence#zdravotnictví
V ordinacích ORL lékařů se opakuje stejný scénář. Pacient tvrdí, že slyší dobře, jen prý „dnešní lidé hrozně mumlají". Na vyšetření nakonec přijde pod tlakem rodiny – a to v průměru o pět až sedm let později, než by měl, popisuje praxi MUDr. Daniel Groh, lékař specializující se na sluch.
Jak o příspěvek požádat krok za krokem
První chybou bývá návštěva praktického lékaře. Ten poukaz na sluchadlo vystavit nesmí – podle VZP k tomu má oprávnění jen smluvní lékař v oboru otorinolaryngologie (ORL) nebo foniatrie, u dětských sluchadel jen foniatr. Praktik může nanejvýš doporučit, ke kterému specialistovi zajít.
Na vyšetření lékař změří sluchovou ztrátu. Nárok na příspěvek vzniká při poklesu sluchu od 40 decibelů. Pacient si přímo u lékaře vyzkouší sluchadla několika výrobců stejné kategorie a spolu s ním vybere vhodný typ – teprve pak mu lékař vypíše poukaz s kódem té konkrétní pomůcky, se kterým jde k dodavateli sluchadel.
Výši příspěvku u nejběžnějších sluchadel pro vzdušné vedení stanovuje celostátně platný zákon o kategorizaci zdravotnických prostředků – nezávisí tedy na tom, jestli je klient pojištěný u VZP, ČPZP, OZP nebo jinde, ani na výrobci. (Jiné typy, třeba sluchadla s kostním vedením, mají podle zákona vlastní, odlišnou částku.) Dospělí od 19 let mají nárok na příspěvek až 6 817 Kč na jedno sluchadlo. Děti do 18 let mají nárok až na 9 740 Kč – u dražšího přístroje, než pojišťovna hradí, je rozdíl doplatek.
U dětí náleží stejná částka automaticky i na druhé sluchadlo, pokud ho lékař indikuje. U dospělých platí pro druhé sluchadlo dodatečné podmínky, které posuzuje lékař podle konkrétní diagnózy. Sluchadlo dražší, než kolik pojišťovna hradí, je možné doplatit – lékař ale smí sluchadlo s doplatkem předepsat jen po dohodě s pacientem. Nový příspěvek lze čerpat vždy jednou za pět let.
Proč lidé raději mlčí, než by přiznali problém
Stud za naslouchátko bývá podle Groha zbytečný: „Moderní sluchadla jsou malá, nenápadná a jejich možnosti jsou dnes úplně jinde než před lety." Paradox je v tom, že chování, kterým se lidé snaží nedoslýchavost skrýt, je nakonec nápadnější než samotné sluchadlo. „Nekomunikovat, odpovídat nesmyslně nebo se neustále ptát ‚Cože?' je pro okolí mnohem nápadnější a více stigmatizující než moderní sluchadlo," popisuje lékař v rozhovoru pro České důchody.
Následky bývají podobné: člověk, který v hovoru přestává rozumět, se z konverzací pomalu vytrácí a stahuje se do sebe. Rodinné rozhovory se zkracují, člověk sedí u stolu, ale fakticky se jich neúčastní – a okolí to často svede na povahu nebo věk, ne na sluch, který by šel řešit.
💡 Zajímavost: V žebříčku mezinárodní komise Lancetu má ztráta sluchu úplně stejnou váhu jako vysoký „zlý" LDL cholesterol – kdyby se dalo od každého z těch dvou rizik zcela odstranit, počet případů demence na světě by podle odhadu klesl o stejných 7 procent.
Co zjistila mezinárodní komise o sluchu a paměti
Sluch a paměť spolu souvisí těsněji, než se dlouho vědělo. Stálá komise odborníků, která pro časopis Lancet pravidelně vyhodnocuje výzkum demence, ve své aktualizované zprávě z roku 2024 odhaduje, že kdyby ztráta sluchu jako rizikový faktor úplně zmizela, počet případů demence ve světě by klesl o 7 procent.
Dohromady čtrnáct sledovaných rizik – vedle sluchu například i nedostatek pohybu, kouření nebo sociální izolace – podle komise stojí až za 45 procenty případů demence na celém světě. Znamená to, že skoro polovině onemocnění by šlo teoreticky předejít, kdyby lidé tato rizika omezili. Komise zároveň uvádí, že důkazy o tom, že nošení sluchadla riziko demence snižuje, jsou nyní silnější než ve zprávě z roku 2020 – nejvýrazněji to platí u lidí, kteří mají vedle nedoslýchavosti i další rizikové faktory demence.
Kolik lidí nedoslýchavost skutečně trápí
S přibývajícím věkem se sluch zhoršuje rychleji, než si lidé připouštějí. Podle Světové zdravotnické organizace má více než čtvrtina lidí nad 60 let sluchovou ztrátu, která je omezuje v běžném životě. Americký Národní institut pro hluchotu a jiné komunikační poruchy (NIDCD) uvádí u americké populace ještě konkrétnější rozpad podle věku: mezi 65 a 74 lety má nějakou ztrátu sluchu zhruba každý třetí člověk. Po 75. roce věku už s poslechem bojuje skoro polovina lidí.
Čísla tak potvrzují, co lékaři vidí v ordinacích – nedoslýchavost není výjimka, kterou zažije jen málokdo, ale s přibývajícím věkem čím dál běžnější potíž.
Co si z návštěvy ORL odnést
Kdo si všimne, že mu unikají slova v hlučnější místnosti nebo že telefonuje s hlasitostí na maximum, nemusí čekat, až to bude nepřehlédnutelné. Objednat se lze rovnou k ORL lékaři nebo foniatrovi. Samotné vyšetření sluchu netrvá dlouho a nebolí.
Ověřeno z:
- VZP ČR — Otázky týdne: Kolik přispívá VZP na sluchadla (platnost 2026)
- Zákon č. 288/2025 Sb. — o kategorizaci zdravotnických prostředků (účinný od 1. 1. 2026)
- Lancet Commission — Dementia prevention, intervention, and care: 2024 report
- Světová zdravotnická organizace (WHO) — Deafness and hearing loss, fact sheet
- NIDCD / National Institutes of Health (USA) — Age-Related Hearing Loss
- České důchody — rozhovory s MUDr. Danielem Grohem o nedoslýchavosti a demenci (2026)|E|
|T|Brněnský rover Freya je mezi 25 nejlepšími na světě|D|08.8. 06:00|P|Studentský tým Brno Mars Rover z VUT skončil v kvalifikaci desátý ze 124 týmů z 29 zemí. Robot Freya teď míří do polského Krakova, kde od 4. do 6. zář...|X|Brněnský rover Freya je mezi 25 nejlepšími na světě
Studentský tým Brno Mars Rover z VUT skončil v kvalifikaci desátý ze 124 týmů z 29 zemí. Robot Freya teď míří do polského Krakova, kde od 4. do 6. září 2026 poměří síly se světovou špičkou v robotice.
Rover, který za rok zhubl o třetinu
Loni vážil rover Freya ze studentské dílny brněnského VUT 72 kilogramů. Letos má na palubní váze jen 50 kilogramů — tým se podle Vysokého učení technického v Brně rozhodl odlehčit i robotickou paži, která je teď poloviční hmotnosti, ale unese desetkrát větší náklad než dřív. Odlehčený je i vrtací modul, aniž by ztratil něco ze svého výkonu.
Šestikolový rover má pětiosou robotickou paži s úchopem a umí vrtat do hloubky 30 centimetrů. Rovnou při vrtání i změří hmotnost odebraného vzorku. Na palubě má malý počítač pro umělou inteligenci a umí jezdit i bez GPS signálu — orientuje se pomocí kamer, pohybových senzorů a laserového dálkoměru, který si za jízdy sám kreslí mapu okolí, popisuje na svém webu tým Brno Mars Rover. Nad testovacím polygonem navíc létá autonomní dron, který dokáže sám rozpoznat cíl a přistát na značce nebo přímo na plošině roveru.
„Co se týká softwaru, tak jsme zdokonalili naše navigační algoritmy, takže se rover i dron umí bez problémů orientovat v okolí i bez použití GPS," uvedl vedoucí týmu Stanislav Svědiroh v tiskové zprávě VUT. „Náš skromný cíl pro letošní ročník je odvést si alespoň jednu z trofejí za první místo — nejvíce realisticky vidíme naše šance v autonomní navigaci dronu."
Dvacet studentů ze dvou fakult
Projekt vznikl v roce 2023 na Fakultě elektrotechniky a komunikačních technologií VUT. Prvními stálými členy byli čtyři studenti, které se podařilo získat přes projekt FEKTTýmy pořádaný Ústavem fyziky, vzpomíná server Vědavýzkum.cz. „Chtěli jsme se studenty dělat něco, co bude nad rámec studia. Když se vypisují bakalářky nebo semestrálky, často jsou to izolované projekty, které nemají hlubší účel, navíc každý rok se dělá totéž," vysvětlili zakladatelé projektu Miloš Cihlář a Stanislav Svědiroh.
Postupně se k elektrotechnikům přidali i studenti Fakulty strojního inženýrství, kteří mají na starosti mechanickou konstrukci. Dnes má tým 20 členů, tedy dvakrát víc než ještě loni. Do budoucna chce podle Vědavýzkum.cz přibrat i studenty chemie na rozbory vzorků a ekonomy, kteří by týmu sehnali sponzory. Práce na Freye týmu vynesla i ocenění Studentský zlatý Amper 2026 za nejlepší vysokoškolský projekt. Vesmírné ambice VUT tím nekončí — jiný studentský tým školy dřív postavil vlastní družici, která dnes obíhá Zemi.
💡 Zajímavost: Historicky první rover, který se po Marsu skutečně pohyboval, byl americký Sojourner v roce 1997. Vážil pouhých 10,6 kilogramu a byl asi tak velký jako mikrovlnná trouba — přesto po přistání jezdil po marsovském povrchu 83 dní, než 27. září 1997 přišel poslední signál.
Nejtvrdší kvalifikace v historii soutěže
European Rover Challenge existuje od roku 2014, pořádá ho nezisková European Space Foundation a patří mezi největší studentské robotické soutěže v Evropě. Poslední ročníky hostí krakovská technická univerzita AGH. Do letošního ročníku se přihlásilo 124 týmů z 29 zemí — do finále se probojovala jen dvacetipětka z nich. Podmínkou přímého postupu bylo získat téměř devět bodů z deseti, nejvíc v historii soutěže. Brněnský tým skončil v kvalifikaci desátý.
Loni se Brno Mars Rover do finále dostal jen na divokou kartu a v konkurenci 25 finalistů obsadil 11. místo. Podle vlastního propočtu týmu byl přitom druhý hned ve dvou dílčích disciplínách, v navigaci dronu i ve sběru vzorků — takové mezivýsledky se ale oficiálně nevyhlašují, píše VUT. Letos tým poprvé postoupil rovnou, bez karty.
Scénář z roku 2050: rover má připravit půdu lidem
Finále se odehraje 4. až 6. září 2026 v polském Krakově. Letošní ročník má i svůj příběh: pořadatelé zasadili soutěž do smyšleného scénáře, ve kterém se lidstvo v roce 2050 po úspěchu programu Artemis obrací k Marsu a vysílá tam autonomní rover, aby připravil půdu pro první lidskou posádku — ta má na planetu přistát o šest let později. Podle popisu pořadatelů roboti nejdřív při vědeckém úkolu prozkoumají terén a hledají v odebraných vzorcích stopy života. Pak musí plně autonomně dojet zpátky k přistávacímu modulu s pomocí průzkumného dronu a opravit poškozený přístrojový panel po písečné bouři. Scénář končí až o další tři roky později, kdy se týmy vrací pro uložené sondy s daty a předvádějí porotě technickou prezentaci výsledků.
Pro studenty je start ve finále víc než jen soutěžní trofej. „Potřebujeme lidi, kteří jsou zapálení a budou ochotni dělat něco navíc ve svém čase a zadarmo," popsal Cihlář, co od nováčků v týmu očekává. Díky loňským úspěchům se týmu daří navazovat i první partnerství z praxe — několik členů se chystá na odbornou stáž ve firmě z oboru a spolek se stal jedním z prvních zákazníků jiné firmy, která mu pomáhá s rychlou výrobou desek plošných spojů. Projekt tak studentům dává zkušenost, jakou běžná výuka nenabízí — od návrhu mechaniky přes programování autonomní navigace až po vedení dvacetičlenného týmu, s vidinou trofeje z Krakova.
Ověřeno z:
- VUT (Vysoké učení technické v Brně) — tisková zpráva o postupu do finále European Rover Challenge 2026 (červenec 2026)
- Vědavýzkum.cz — rozhovor o vzniku a rozvoji projektu Brno Mars Rover
- European Rover Challenge / AGH Krakov — informace o soutěži, jejím vzniku a letošním scénáři
- NASA/JPL — údaje o marsovském roveru Sojourner (1997)|E|
|T|Chtěly rodinu, ale na děti zůstaly sami. I celebrity musely bojovat s nepřízní osudu. Jak to zvládly?|D|08.8. 06:00|P|To, že mu rozpadne rodina a budou na všechny radosti i strasti sami, nechtěli a nikdy po tom netoužili. Ale stalo se. A ani jejich sláva jim nezaručil...|X|To, že mu rozpadne rodina a budou na všechny radosti i strasti sami, nechtěli a nikdy po tom netoužili. Ale stalo se. A ani jejich sláva jim nezaručila, že v takto těžké zkoušce obstojí. Komu se to povedlo?

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|100 000 Kč lidem bez domova. Takhle dopadl český experiment.|D|08.8. 05:50|P|Sto lidí bez domova v Praze sledoval rok trvající výzkum Univerzity Karlovy. Peníze i vlastní pracovník pomohli, každý jinak – a obavy, že je lidé pro...|X|100 000 Kč lidem bez domova. Takhle dopadl český experiment.
Sto lidí bez domova v Praze sledoval rok trvající výzkum Univerzity Karlovy. Peníze i vlastní pracovník pomohli, každý jinak – a obavy, že je lidé propijí, se nepotvrdily.
Muž, kterého na ulici přivedla jeho umělecká povaha, si ze svého podílu koupil kvalitní kytaru – chce si s ní vydělávat jako pouliční umělec. Podobných rozhodnutí padly v pražském výzkumu New Leaf Česko desítky, a právě ona teď mění pohled na to, jak lidem bez domova pomáhat nejúčinněji.
Za projektem stojí Katedra sociální práce Filozofické fakulty Univerzity Karlovy spolu s organizací Neposeda a Národním centrem sociálních studií. Od prosince 2024 do prosince 2025 sledovali sto lidí bez domova, které náhodně rozdělili do čtyř skupin: dvacet dostalo sto tisíc korun i vlastního sociálního pracovníka najednou, dvacet jen sto tisíc korun bez podmínek, dvacet jen sociálního pracovníka bez peněz a čtyřicet zůstalo u běžné pomoci, na kterou má nárok kdokoli bez domova. Do výzkumu se mohli zapojit jen lidé s českým občanstvím, kteří byli bez domova méně než dva a půl roku a neměli diagnostikovanou závažnou duševní nemoc ani závislost. Průměrný věk účastníků byl 45,5 roku.
Bydlení do pár měsíců, nebo bydlení i za rok
Rozdíl se ukázal už po pár měsících. Čtyřicet lidí, kteří dostali sto tisíc korun – ať už jen peníze, nebo peníze i pracovníka zároveň – si sehnalo bydlení rychle: hned v prvních měsících ho mělo 87 procent z nich, ale po roce ho mělo jen zhruba 40 procent. Ve dvacítce, která měla jen vlastního sociálního pracovníka a žádné peníze, to bylo naopak: bydlení si hned v prvních měsících našla necelá polovina, ale po roce už jich bydlelo 80 procent. Peníze tedy dokážou člověka z ulice rychle dostat, ale bez někoho, kdo mu dál pomáhá řešit nájem, úřady nebo spory se sousedy, se úspěch těžko udrží.
Vedoucí výzkumu Melanie Zajacová z Katedry sociální práce FF UK to vysvětluje tím, že peníze působí rychle a silně, ale jejich účinek postupně slábne, kdežto podpora sociálního pracovníka nabíhá pomaleji a vydrží déle. Rozdíl je i v tom, kolik času může pracovník jednomu člověku věnovat: v projektu měl každý sociální pracovník na starosti jen dvacet lidí, zatímco v běžném systému jich má podle organizátorů projektu na starosti obvykle přes sto dvacet ročně. Zajacová přitom lidi bez domova nevidí jako výjimku z pravidla: jsou to podle ní lidé, kteří často žili životy velmi podobné těm našim, než se jim stalo něco, co může potkat kohokoli.
Práce se najde, když má člověk co na sebe
Výzkum zpochybnil i představu, že by lidé bez domova o práci nestáli. Na počátku měla práci jen o něco víc než polovina účastníků, s průměrným výdělkem 10 161 korun měsíčně. Po roce pracovalo 80 procent lidí, kteří dostali peníze, a vydělávali si v průměru 11 500 korun měsíčně. Ve skupině se sociálním pracovníkem pracovalo méně lidí, jen 60 procent – ale vydělávali si víc, kolem 15 250 korun. Vysvětlení je jednoduché: bez peněz na oblečení a hygienu se na pracovní pohovor těžko chodí, a sociální pracovník navíc uměl lidem pomoct najít lépe placenou práci, ne jen jakoukoli.
💡 Zajímavost: Český výzkum navázal na kanadský New Leaf Project z roku 2018, kde vědci dali padesáti lidem bez domova ve Vancouveru jednorázově 7 500 kanadských dolarů (v přepočtu zhruba 120 tisíc korun). Systém nocleháren tím ušetřil přes 8 100 kanadských dolarů na člověka za rok, protože v nich lidé trávili výrazně méně nocí, a útraty za alkohol, cigarety a drogy klesly o 39 procent.
Obavy z propití se nenaplnily
Kritici experimentu čekali, že peníze bez podmínek skončí hlavně za alkohol a drogy. Opak byl pravdou: jen v prvním měsíci dali účastníci za oblečení v průměru o 10 165 korun víc, za bydlení o 6 000 korun víc a za jídlo o 1 858 korun víc než kontrolní skupina. Výdaje za drogy jim klesly až na nulu, útrata za alkohol se zvedla jen mírně, ze 200 na 311 korun týdně – zlomek z celkových sto tisíc. Ve skupině se sociálním pracovníkem klesly týdenní výdaje za alkohol z 200 na 70 korun a za drogy z 205 na 50 korun. Zajacová to shrnuje jednoduše: když má člověk jídlo, oblečení a střechu nad hlavou zajištěné, nemusí pít, aby přežil noc venku.
Celý rok u projektu vydrželo 66 procent účastníků, což výzkumníci považují za velký úspěch – u lidí v tak nejisté životní situaci se počítalo s tím, že jich odpadne mnohem víc. Výsledky tým zveřejnil v březnu 2026. Projekt vyšel na 12 milionů korun, z toho 3,5 milionu poskytlo Ministerstvo práce a sociálních věcí z Evropského sociálního fondu.
Výzkumný tým teď připravuje ekonomickou analýzu, která na podzim 2026 spočítá, kolik peněz obcím a státu ušetří přímá finanční pomoc a sociální práce oproti dosavadnímu systému. Obě cesty totiž ukázaly totéž: lidem bez domova se vyplatí věřit. Otázka teď je, jak jim takovou pomoc nabídnout natrvalo, ne jen jako ojedinělý pokus.
Ilustrační foto: Clay LeConey / Unsplash
Ověřeno z:
- Katedra sociální práce FF UK, Neposeda a Národní centrum sociálních studií — projekt New Leaf Česko (výsledky zveřejněny březen 2026)
- Česká televize (ČT24) — reportáž o výsledcích výzkumu New Leaf Česko (březen 2026)
- Seznam Zprávy — rozbor výdajů účastníků výzkumu New Leaf Česko (březen 2026)
- ČTK / České noviny — shrnutí výsledků výzkumu New Leaf Česko (březen 2026)
- CBC News a Foundations for Social Change — závěrečná zpráva kanadského New Leaf Project (2020)|E|
|T|Tisíce domácností mají nárok na superdávku, o které nevědí|D|08.8. 05:42|P|Od srpna 2026 vyplácí stát už jen novou superdávku na bydlení, živobytí a děti. Podle průzkumu si o ni ale řekne sotva třetina lidí, kteří na ni mají ...|X|Tisíce domácností mají nárok na superdávku, o které nevědí
Od srpna 2026 vyplácí stát už jen novou superdávku na bydlení, živobytí a děti. Podle průzkumu si o ni ale řekne sotva třetina lidí, kteří na ni mají nárok. Poradíme, jak žádost podat.
Vezměme modelovou čtyřčlennou rodinu z Jihlavy, kterou si spočítala výzkumná organizace PAQ Research: dosud dostávala měsíčně 2 660 korun na přídavku na dítě a nevěděla, že má nárok i na příspěvek na bydlení. Po sloučení dávek do jedné superdávky by ale díky složce na bydlení, bonusu na dítě a pracovnímu bonusu dostávala přes 8 000 korun měsíčně – a stačí k tomu jediná žádost místo dvou.
Co superdávka nahrazuje a proč je klíčový právě srpen
Superdávka je nová dávka státní sociální pomoci, která od 1. října 2025 nahrazuje čtyři starší dávky: příspěvek na bydlení, přídavek na dítě, příspěvek na živobytí a doplatek na bydlení. Místo čtyř žádostí na různých formulářích teď stačí podat jednu.
Kdo si o superdávku požádal do konce roku 2025, dostával starou dávku v původní výši ještě celé přechodné období, které skončilo 31. července 2026. Od srpna 2026 se proto všem, kdo mají nárok, vyplácí už jen superdávka. Kdo si o ni dosud neřekl, o peníze každý měsíc přichází.
Kdo má nárok a kolik peněz to může být
Superdávka se skládá ze čtyř částí a domácnost může mít nárok na všechny, nebo jen na některé. Podle pravidel Ministerstva práce a sociálních věcí platí:
- Složka na bydlení – pomáhá s nájmem, energiemi a službami. Podmínkou je, že náklady na bydlení tvoří víc než 30 % příjmů domácnosti.
- Složka na živobytí – pro domácnosti s příjmem nižším než 1,43násobek životního minima (zákonem dané nejnižší částky na obživu).
- Bonus na dítě – náleží domácnostem s nezaopatřeným dítětem a příjmem do čtyřnásobku životního minima. Nejchudší domácnosti dostanou 500 korun na dítě měsíčně, středněpříjmové až 1000 korun.
- Pracovní bonus – odměna 40 % z pracovního příjmu (ze zaměstnání, podnikání nebo navazující nemocenské) pro domácnosti, kde aspoň jeden dospělý pracuje – plná sazba platí do 1,6násobku životního minima domácnosti, nad ním se postupně snižuje.
Pokud dospělý člen domácnosti bez omluvitelného důvodu (nemoc, péče o malé dítě apod.) nepracuje aspoň 30 hodin měsíčně a zároveň není veden na úřadu práce jako uchazeč o zaměstnání, dávka se mu poměrně krátí. Nárok mají jen domácnosti, které nemají příliš vysoký majetek – kromě bydlení si mohou ponechat jen jedno auto na dospělého člena, druhou nemovitost (třeba chatu) jen dočasně, po dobu nejvýš tří let. U úspor je limit 200 000 korun u jednočlenné domácnosti, s každou další osobou stoupá. Nejvyšší strop, pro pět a víc lidí, je 400 000 korun; do úspor se počítá hotovost i peníze na účtech, ne ale penzijní ani stavební spoření se státním příspěvkem.
Proč si tisíce lidí o peníze neřeknou
Podle dubnové analýzy PAQ Research, postavené na reprezentativním průzkumu skoro dvou tisíc českých domácností, čerpal koncem roku 2025 příspěvek na bydlení jen 25 % domácností, které na něj měly nárok. U přídavku na dítě to bylo 32 %.
Nejhůř na tom jsou přitom lidé, kteří peníze potřebují nejvíc. Mezi takzvanými ohroženými domácnostmi – těmi, kterým po zaplacení bydlení zbývá jen málo na živobytí – by superdávku podle odhadu PAQ Research pobíralo jen 52 % z těch, kdo na ni mají nárok.
💡 Zajímavost: Automatické prodloužení dávky bez nového dokládání příjmů kdysi u příspěvku na bydlení fungovalo – po třech měsících čerpání šlo dávku jednoduše prodloužit o další tři měsíce. V superdávce tuhle možnost systém zatím nemá. Podle PAQ Research by přitom přes 70 % lidí s nárokem takové zjednodušení motivovalo, aby si o dávku vůbec řekli.
Hlavním důvodem je mylná představa o vlastní situaci: zhruba 60 % ohrožených domácností si myslí, že podmínky nesplňuje, ačkoli podle dat výzkumníků nárok pravděpodobně mají. Řadu dalších odrazuje strach z administrativy, případně stud požádat nebo špatná zkušenost s chováním úředníků.
Cena za tuhle nedůvěru je vysoká. Kdyby dávku čerpaly všechny ohrožené domácnosti, mohlo by se z nejhorší chudoby dostat asi 40 000 rodin a stát by na dávkách ročně vyplatil o 8 miliard korun víc. Ne každému se ale příjem zvýší – podle PAQ Research superdávka naopak sníží nárok velké části samostatně žijících lidí, hlavně starším jednotlivcům bez dětí.
Jak si o superdávku říct
Žádost se podává jedna za celou domácnost a může ji podat kterýkoli dospělý člen se souhlasem ostatních. Podle Ministerstva práce a sociálních věcí jde podat dvěma způsoby:
- Online přes klientskou zónu Jenda – na webu nebo v mobilní aplikaci. Stačí se přihlásit přes Identitu občana, nejčastěji bankovní identitou nebo Mobilním klíčem eGovernmentu (kdo Identitu občana nemá, zřídí si ji zdarma třeba u své banky nebo na poště). Formulář vede uživatele krok za krokem a u nejasných pojmů nabízí vysvětlivky.
- Osobně na úřadu práce – takzvané asistované podání, kdy žádost s klientem v Jendovi vyplní přímo úředník.
K žádosti je většinou potřeba doložit doklad totožnosti a rodná čísla členů domácnosti, nájemní smlouvu (u vlastního bydlení si údaje úřad zjistí z katastru) a doklady o příjmech a zaplaceném bydlení za poslední tři měsíce, pokud je úřad nezjistí automaticky. Příjmy ze zaměstnání, důchody nebo jiné státní dávky si úřad práce většinou dohledá sám.
Sněmovna i Senát navíc v červenci 2026 schválily další úpravu superdávky, která má platit od října 2026 – zbývá jen podpis prezidenta. Ochrana pro samoživitele se má rozšířit na děti do 15 let místo dosavadních sedmi a náklady na bydlení se budou počítat přesněji, podle skutečných cen nájmů v jednotlivých okresech. Nové nastavení se bude vztahovat i na domácnosti, které superdávku už dnes pobírají.
Ověřeno z:
- Úřad práce ČR / MPSV — Dávka státní sociální pomoci (superdávka), podmínky nároku a postup žádosti (aktualizováno 2026)
- MPSV — tisková zpráva o schválení úpravy superdávky Senátem (29. 7. 2026)
- PAQ Research — studie Dávky čerpá jen polovina ohrožených domácností (9. 4. 2026)
- PAQ Research — studie Superdávka pomůže rodinám čerpat více podpor (18. 12. 2025)|E|
|T|Vzácné mládě lemura přišlo na svět v olomoucké zoo|D|08.8. 05:32|P|Ve volné přírodě tohoto madagaskarského primáta rychle ubývá – kvůli mizení pralesa i lovu na maso. Olomoucká zoo přitom dlouhodobě dokazuje, že jde v...|X|Vzácné mládě lemura přišlo na svět v olomoucké zoo
Ve volné přírodě tohoto madagaskarského primáta rychle ubývá – kvůli mizení pralesa i lovu na maso. Olomoucká zoo přitom dlouhodobě dokazuje, že jde v zajetí úspěšně a opakovaně rozmnožovat.
Jak vypadá nová rodinka
Mládě se pevně drží matčiny srsti – přesně tak ho zachytila i fotka, kterou zoo zveřejnila. U lemura běločelého poznáte pohlaví na první pohled: samice zůstávají po celý život hnědé až šedohnědé, zatímco dospělí samci mají nápadně bílou hlavu. Podle zbarvení, které se mláděti už objevuje, chovatelé potvrdili, že jde o samce.
V zoo se o mládě prvních pár měsíců stará hlavně matka, která ho nosí po svém boku, postupně se ale začnou zajímat i ostatní členové rodiny. „Matka o ně vzorně pečuje a pomalu se o ně začínají zajímat i další členové rodiny," popsala podobnou situaci u předchozích lemuřích mláďat zooložka Jitka Vokurková. Chovatelé počítají s tím, že nové mládě jednou pomůže rozmnožit lemuří populaci i v jiných zoo: přesně takhle funguje mezinárodní chovný program mezi členy Evropské asociace zoologických zahrad a akvárií (EAZA), jejímž je Zoo Olomouc řádným členem od roku 1995.
Dospělý lemur běločelý měří 39 až 50 centimetrů a váží 2 až 3 kilogramy, zhruba tolik co velká domácí kočka. Pohlavně dospívá kolem druhého roku života a žije v malých rodinných skupinách o čtyřech až sedmnácti jedincích. Nejvíc čilí bývají za soumraku, přes den kvůli vysokým teplotám spíš odpočívají. Navíc špatně snáší chlad, a tak se za chladnějšího počasí k sobě celá skupina tiskne, aby se navzájem zahřála.
Druh, který mizí z madagaskarských lesů
Lemur běločelý žije výhradně na severovýchodě Madagaskaru a nikde jinde na světě. Podle Zoo Praha patří mezi zranitelné druhy. Na stupnici mezinárodní ochrany přírody je to nejmírnější ze tří stupňů ohrožení – vážnější jsou už jen kategorie ohrožený a kriticky ohrožený druh. Ohrožení přitom nedělá jen to, kolik jedinců zbývá, ale hlavně rychlost úbytku: za poslední tři generace, tedy zhruba 24 let, populace lemura běločelého ve volné přírodě klesla o víc než 30 procent.
💡 Zajímavost: Ve volné přírodě se lemur běločelý dožívá kolem 20 let, v zoologických zahradách má ale díky péči a bezpečí šanci dožít se víc než 30 let – tedy zhruba o polovinu déle než jeho divocí příbuzní na Madagaskaru.
Největší hrozbou zůstává mizení deštného pralesa a lov pro maso – lemuři běločelí jsou ze všech druhů lemurů lovení nejvíc, často v oblastech, kde lidem chybí jiný zdroj živočišné bílkoviny. Aby se druh podařilo zachránit, vznikla v jeho madagaskarských pralesích i přírodní rezervace Betampona a část populace přesídlili i na ostrov Nosy Mangabe. Lemuři běločelí navíc svým lesům pomáhají – živí se hlavně ovocem a semeny, které pak po pralese roznášejí a přispívají tak k jeho obnově.
Olomoucká zoo slaví sedmdesátiny
Zoo Olomouc chová lemury běločelé od roku 1989 a nové mládě je v pořadí už 54., které se jí tu narodilo. Letos navíc zoo slaví sedmdesát let od svého otevření a mluvčí Iveta Gronská v rozhovoru k výročí řekla, že moderní zoologická zahrada je dnes především vzdělávací instituce a zároveň „taková Noemova archa pro různé druhy zvířat" – přesně to, co dokazuje i dlouhodobý chov lemurů. Podobný úspěch zoo zažila letos i s mláďaty pandy červené, která se jí narodila poprvé v historii.
Ověřeno z:
- Novinky.cz — zpráva o narození 54. mláděte lemura běločelého v Zoo Olomouc (7. 8. 2026)
- iDNES.cz — nezávislé potvrzení narození 54. mláděte a jeho pohlaví (7. 8. 2026)
- Zoo Olomouc — oficiální karta druhu lemur běločelý a stránka mezinárodní spolupráce (EAZA)
- Hanácká drbna — chov lemurů běločelých v Zoo Olomouc, citace zooložky Jitky Vokurkové (31. 5. 2025)
- New England Primate Conservancy — profil druhu Eulemur albifrons, populace a hrozby (2018)|E|
|T|Poprava během živého vysílání: Influencera zastřelil kartel na ulici|D|08.8. 05:00|P| Vtipnými skeči chtěl obyčejným lidem na internetu zpříjemnit každodenní život. To se mu ale nakonec stalo osudným. Mexický influencer César Gastélum ...|X|Poprava během živého vysílání: Influencera zastřelil kartel na ulici
Vtipnými skeči chtěl obyčejným lidem na internetu zpříjemnit každodenní život. To se mu ale nakonec stalo osudným. Mexický influencer César Gastélum (†24) byl chladnokrevně zastřelen na ulici během živého vysílání!
Záběry z města Culiacán šokovaly nejen 600 tisíc Césarových fanoušků, obletěly totiž celý svět. Ukazují influencera se dvěma kamarády v převlecích doručovatelů jídla, jak stojí před stánkem rychlého občerstvení a diskutují. Kolem projede podezřelý motocykl se dvěma chlapy.
Tušil něco?
„Vypadají děsivě, co?“ utrousí César mimoděk, ale pak se opět věnuje kameře, která jejich snahu s „nůšemi“ na jídlo živě přenášela na internetu.
Jenže motocykl se po chvíli vrátí. Jezdec zastaví přímo u Césara, který se k němu otočí čelem. Sotva stihne postřehnout, že se mu před očima objeví zbraň, a už padá mrtvý k zemi… Řidič motorky mu chladnokrevně prostřelil hlavu!
Není první
Alarmující je, že ve městě, kde sídlí a vládne obávaný kartel Sinaloa a kde od roku 2024 probíhá drsná válka gangů, nejde o první vraždu influencera. Vloni přišlo o život devět jemu podobných streamerů! Proč? Přesvědčení gangsterů, že byli napojeni na zločineckou síť synů v USA vězněného Joaquína „Prcka“ Guzmána (69).
Co udělá policie?
Byť u Césara zatím neexistují důkazy o jakékoli spojitosti s fungováním Guzmánovy organizace, policie se domnívá, že šlo o záměrný mord. „Probíhá vyšetřování s cílem zatknout pachatele a objasnit pozadí případu,“ tvrdí sice mexická prezidentka Claudia Sheinbaumová (64), tamní policie ale bývá často plně pod kontrolou kartelů…
V minulosti se rouhal
Na celé situaci je zároveň děsivý fakt, že dva roky nazpátek šel César na halloweenskou párty v kostýmu „zastřeleného“. Na sociálních sítích tehdy sdílel fotografii s popiskem „Tvé odmítnutí mě zasáhlo jako kulka“. Po reálném zastřelení se pod fotografií objevilo nespočet komentářů. Fanoušci dokonce začali spekulovat, že zaprodal svou duši ďáblu.|E|
|T|Zdenka je průvodkyní pozůstalých rodičů: Syna Vojtu (†21) ztratila o prázdninách! Ještě jsme doufali v zázrak…|D|08.8. 05:00|P| „Ještěže máte dceru“ a „čas všechno zahojí“. Takové věty si po náhlé smrti svého syna Vojty, který měl teprve jednadvacet let, vyslechla pozůstalá má...|X|Zkuste, prosím, říci, za jakých okolností a kdy jste syna ztratila.
Před deseti lety na začátku prázdnin jel náš Vojta se dvěma kamarády sjíždět vodu do jižních Čech. Rozmlouvali jsme mu to, jelikož nebyl žádný vodák, ale ti kluci ho přemluvili, že potřebují třetího do raftu. Jeli autem a kvůli absolutní nezodpovědnosti řidiče havarovali. Řidič vyvázl bez zranění, druhý kluk s lehkým zraněním a náš syn jako spolujezdec utrpěl závažný náraz do hlavy. Byl letecky transportován do nemocnice, kde druhý den zemřel. My jsme za ním ten den, kdy jsme se tu strašnou zprávu dozvěděli, jeli, byli u jeho lůžka a v tomto městě taky přenocovali. Ještě večer jsme doufali v zázrak.
Ten ale nepřišel…
Druhý den ráno nám lékař tu hrůzu oznámil. Byli jsme u něj, hladili ho, brečeli, modlili se, křičeli… nemohli jsme tomu uvěřit. Krásný, zdravý, mladý kluk, plný elánu a plánů do života, jedním okamžikem, v 21 letech zemře. V areálu nemocnice jsme nemohli ani najít východ a já se na chodníku složila a brečela. Prvotní šok v nemocnici a stopadesátikilometrovou cestu domů mám v paměti zasunuté jako nějaký béčkový film, který se děje někomu jinému. Doma nás čekala dcera a zhroutili jsme se podruhé, tolik bolesti najednou nebylo možné unést. Jen jsme řvali a opakovali: „Co budeme dělat?“
Jaké byly první kroky, které vám pomohly tu nepředstavitelnou ztrátu přežít? Je to celé dlouhá cesta, která asi nemá konce…
V tom šoku se nedá dělat nic. Jen ležíte, pláčete, dokola opakujete, že to není pravda a nechcete tomu věřit. Musíte to říct všem v rodině, pláč a hrůza toho sdělení neberou konce. Pak zapnete autopilota a chystáte pohřeb. Po pohřbu jsem cítila prázdno. Jako bych byla dutá, v hlavě měla vatu a skončil pro mě svět. Opírali jsme se o sebe s manželem, oba zdrcení, ale držící jeden druhého a začali dělat první malé krůčky. Najíst se, vyjít na zahradu, okopat záhonek, hledat lidi, kterým se to také stalo. Ještě před pohřbem jsem našla web Dlouhé cesty a pomáhalo mi číst si příběhy ostatních rodičů. Brzy po tragédii jsme se dostali k našemu knězi, který nám poskytl velkou oporu. Vyslechl, nekomentoval, nechal průchod naším emocím.
Dcera byla už tou dobou vdaná a měla dvouměsíční miminko. Kontakt s vnučkou byl v té době chvilkou, byť prchavou, která dokázala rovněž pohladit naše bolavé duše. Pomohla nám semknutost naší rodiny. Dcera a zeť byli celou dobu u nás, můj bratr je policista, a tak zjišťoval informace, přijela moje sestra s manželem, kteří bydlí 300 km daleko, manželův bratr nás vezl z nemocnice… Nedostala se nám žádná psychologická pomoc ani v nemocnici, ani od policie. Zvládli jsme to sami, obklopeni truchlící rodinou, vnímavými sousedy, empatickými přáteli.
Čeho by se lidé, kteří jsou v kontaktu s pozůstalým, po takové ztrátě měli vyvarovat?
Truchlení je pro rodiče nekonečné, ale pro okolí je nepochopitelné. I po letech cítím v určitých situacích stres nebo úzkost, ačkoli je to pro někoho, kdo úmrtí dítěte nezažil, nepochopitelné. „Po takový době?“ jsou schopni udiveně říct. Pro pozůstalou matku hraje čas jinou roli než pro nezasažené lidi. Vidíte-li své dítě vyrůstat, dospívat, dělat životní kroky, pak žijete přítomný čas dítěte i svůj. Ale pokud se život vašeho dítěte zastavil v 21 letech, nemůžete žít a sledovat jeho budoucnost, a tedy ani přítomnost. Tou přítomností se stává zármutek, status quo, můj syn jako jednadvacetiletý, ani o rok starší. Je tedy logické, když nemůžu prožívat budoucnost svého dítěte, že se vracím ke vzpomínkám a ty mohou bolet. Po šesti měsících, po šesti letech i po dvaceti.
Truchlení se stává otevřenou truhlicí, se kterou jdu životem a nikdy nevím, kdy se víko přivře a kdy otevře dokořán. Zvlášť v začátku lidé mnohdy nevědí, co zasaženému rodiči říct a jak se chovat, a tak se schovávají za prázdné formulky „to přebolí“, „čas všechno zhojí“, „ještěže máte dceru“, „to bude dobrý“. Než tohle, je lepší neříkat nic nebo prostě přiznat, že nevědí, co mají říct.
Co pro vás osobně asi bylo tehdy nejtěžší poslouchat?
Mne asi nejvíc bolelo, když mi pár známých na potkání říkalo, že je to hrozně ranilo, že byli na zhroucení, když slyšeli, co se nám stalo, že z toho týden nespali. Mě jako pozůstalou matku fakt nezajímaly pocity okolí. Matka nemá být tím, kdo utěšuje chudáky vzdálené známé. Spolknout by také měli průpovídky typu „to já bych nepřežila“, „já bych to nedala“. Tyto a podobné věty v matce vyvolávají silné pocity provinění, že jsem špatná máma, když jsem „to“ přežila, dala. Naopak velmi podpůrné jsou momenty, kdy mi kamarádka řekla prosté „je mi to moc líto“ a pak jsme spolu brečely.
Od ztráty uplynulo deset let. Jak moc se váš život změnil?
Nemám srovnání, jak by můj život vypadal, kdyby tu dnes můj syn byl živý, přesto jsem přesvědčená, že se změnil stonásobně. Tím, že jsem prošla hlubokou propastí bolesti, procesem odpuštění, upevněním víry v Boha, hledáním a nalézáním vděčnosti, jsem jiná Zdena než před deseti lety. Především bych jistojistě nestála v čele organizace Dlouhá cesta. Přes všechny hřivny, kterými jsem byla za těch deset let obdarována, bych je do jedné vyměnila za život svého syna.
Na facebooku existuje velmi sledovaná skupina »Zemřela nám milovaná bytost«, kde lidé popisují smutek po ztrátě nejen dětí a hledají pochopení i možnost se svěřit. Může i toto skutečně pomoci?
Popisovanou skupinu neznám, avšak jako správce facebooku Dlouhé cesty píšu články o truchlení a zármutku na náš profil a tyto jsou hodně sledované a komentované. Tudíž souhlasím, že pro někoho může být vyjadřování smutku na sítích podpůrné. Možnost se svěřit v okolí mnohdy mají rodiče jen v začátku po úmrtí, ale po týdnech, měsících už jim nechce nikdo naslouchat, a tak skupina stejně zasažených pozůstalých, byť virtuálních, je významnou pomocí. Čtením pocitů druhých získáváte ujištění, že nejste sami, kdo úmrtí dítěte zažil.
Napsala jste a vydala básnickou sbírku. Byla to zřejmě i jistá forma terapie…
Od začátku jsem potřebovala své pocity a prožívání sdělovat. Po velmi krátké době však nemáte komu se svěřovat. Rodinu nechcete zatěžovat, bolest nesete společně a přitom niterně každý zvlášť. Začala jsem proto své pocity zapisovat jako básně. Napadaly mě v různých obdobích, momentech a denních i nočních hodinách a ano, působily terapeuticky. Za těch deset let jsem jich napsala více než 100. Loni mě napadlo, že je vydám jako sbírku.
Na připomenutí našeho syna, na odkrytí zármutku lidem, kteří nemohou tušit, co se v srdci pozůstalé matky odehrává. Ale především pro další mámy, kterým svými verši budu blízká. Ve sbírce je 49 vybraných básní, řazené jsou chronologicky od prvotní bolesti, vzteku, zoufalství až po postupné získávání radosti a naděje. Ilustracemi je doplnil náš přítel, skvělý grafik Miloš Sláma, kratičký komentář na obálku napsali další naši přátelé – milá kolegyně z Dlouhé cesty Jana Horáková a podpůrný kněz Vladimír Záleský.
Ve své práci se setkáváte s rodiči, kteří přišli o své dítě. Je možné říci, jaký příběh vám nejvíce utkvěl v mysli?
V roce 2018 jsem se stala laickou poradkyní Dlouhé cesty, od roku 2022 organizaci vedu a v roce 2023 jsem získala certifikaci odborného poradce pro pozůstalé. Za ty roky mi prošly poradnou v Praze, na Vysočině i jinde desítky rodičů. Vždycky mi utkví v mysli ten aktuální, přítomný a jedinečný příběh rodičů, které mám právě před sebou. Žádný není nejvíc ani nejmíň. Každé úmrtí dítěte je bolestné, nespravedlivé a nepochopitelné. Každou matku nebo otce vnímám jako nejzraněnější osobu na světě, která potřebuje oporu, útěchu a naději. To se snažím ve své práci poskytnout. Zároveň je pro mě nejsilnější příběh, který nosím v sobě, ten můj.
Festival světla Dlouhé cesty
Tím, že jsem již deset let součástí pozůstalých rodičů, můžu a chci přispívat k tomu, aby bylo téma smrti dětí odtabuizováno. Aby byla péče o pozůstalé uznávána jako prospěšná, potřebná a nezbytná. K tomu slouží osvěta – když se o smrti a jejím místě v našich životech nebojíme mluvit. Proto pořádáme již podruhé Festival světla Dlouhé cesty. Protože přinášíme světlo do života těm, komu zemřel někdo blízký a všem okolo, kdo pozůstalým pomáhají.
Festival se uskuteční 26. září 2026 ve Žďáře nad Sázavou. Celý den naplněný přednáškami, povídáním, besedami, to vše mezi lidmi, kteří se nebojí o smrti hovořit a chtějí se nechat inspirovat nebo hojit své rány. Na festivalu představím také svou básnickou sbírku DESET LET, bude zde ke koupi a podepsání. Více informací na webu dlouhacesta.cz nebo festivaldlouhacesta.cz. Jste srdečně zváni!|E|
|T|Před rokem zemřel Jiří Krampol (†87): Dluhy vrší i po smrti!|D|08.8. 05:00|P| Notářka ani rok po smrti Jiřího Krampola ještě stále neurčila jeho dědice! Každý měsíc tak naskočí k dlužné částce po nebožtíkovi dalších 7000 korun ...|X|Notáři nemusejí při hledání dědiců spěchat. „V českém dědickém právu neexistuje žádné pevné časové omezení nebo celková zákonná lhůta pro dokončení dědického řízení notářem,“ stojí na stránkách Notářské komory ČR. Dluh se tak může vyšplhat ještě výš!
Vybavení, které po herci zůstalo, nepředstavuje žádný závratný majetek. Zapůjčená polohovací postel, televize, stolek pod televizi, křeslo, skříň z IKEA a fotky na stěnách... V předsíni šatní skříň. Jirka nebyl hromadič věcí a při posledním stěhování z Žatecké ulice nařídil pomocníkům, aby vše bez pardonu likvidovali.
Je ale samozřejmě škoda, že je pokoj stále zapečetěný. O bydlení na lukrativní adrese se hlásí mnoho zájemců. Dokud ale není dědické řízení uzavřeno, mají všichni smůlu...
Nemajetná hvězda
Jiří Krampol po sobě zanechal mnoho fi lmů a seriálů, které diváky těší sledovat už desítky let. Na majetku ale nijak nelpěl. Už při koupi domků na Okoři v roce 1988 zjistil, že jsou to hlavně starosti. Když se o nemovitost už nemohli starat rodiče jeho čtvrté manželsky Hanky (†59), rychle Okoř prodal a pak žil pouze v pronájmech.|E|
|T|Decroix s Havránkem dováděli v Polsku, ale… Vědí o tom doma?|D|08.8. 05:00|P| Oba usedli jako nováčci ve Sněmovně v tričkách ODS teprve v roce 2021. Dnes jsou z Evy Decroix a Jiřího Havránka mnohem víc než kolegové! A přestože ...|X|Decroix s Havránkem dováděli v Polsku, ale… Vědí o tom doma?
Oba usedli jako nováčci ve Sněmovně v tričkách ODS teprve v roce 2021. Dnes jsou z Evy Decroix a Jiřího Havránka mnohem víc než kolegové! A přestože se o jejich vztahu už dříve spekulovalo, naplno jej potvrdily teprve fotky ze společné dovolené, které Blesk získal.
Rozverné radovánky v bazénu a něžnosti mezi Decroix a o 10 a půl roku mladším Havránkem zachytil v polském horském hotelu Gołębiewski Karpacz čtenář Blesku. Tím se však jen veřejně potvrdilo, co už je – minimálně ve sněmovních řadách ODS – nějakou dobu veřejným tajemstvím: randí spolu!
Slibovala promluvit, ale…
„S Evou jsme kolegové a velmi dobří přátelé, je to skvělá žena i politička, takže by mi takový dotaz měl vlastně lichotit,“ rozplýval se letos v lednu Havránek pro web Prima Ženy. To Decroix tehdy byla trochu ráznější. „Až budu mít vážný vztah, s radostí dám všem vědět.“ Ze vzájemného miliskování Blesk usoudil, že to vážné je, proto se rozhodl obou zákonodárců zeptat, jak to mezi sebou vlastně mají. Telefony nebral ani jeden z nich, na zaslané SMS pak stroze reagoval jen Havránek. „Nebudu reagovat. Děkuji za pochopení a přeji pěkný víkend,“ napsal v SMS.
Dříve chválil
Tím ovšem nevyvrátil, že stále ještě zůstává ženatým mužem. A dříve svou ženu často velebil. Třeba v dubnu 2022 – na 10. výročí společného soužití – pak sdílel na svém facebooku dvě fotky se svou ženou Lenkou. „Mnohý se změnilo… třeba na té horní fotce jsem byl těsně před maturitou a Leničce bylo čerstvě sweet 17… A taky jsem vážil o 15 kilo míň… Ta druhá fotka je z večera, kdy jsem se stal poslancem. A věřte, že nebýt podpory mojí ženy, tak jím nejsem! Prostě nám je spolu dobře!“ napsal poslanec, který má doma malou dceru.
To někdejší ministryně spravedlnosti ohlásila po dvacetiletém soužití rozchod se svým francouzským manželem Rémim loni v prosinci. „Máme každý jiné profesní uplatnění, jinou volnočasovou zábavu, zůstává ten hluboký lidský respekt,“ řekla Decroix už dříve Blesku.|E|
|T|Nejvýznamnější chvíle pohřbu Knížáka: Klempíř mluvil o hádce, Klaus vzýval rebelství a přišla i Sára Saudková|D|08.8. 05:00|P| Státní pocty, stovky hostů i silné emoce. Ve strašnickém krematoriu včera proběhlo poslední rozloučení s Milanem Knížákem (†86). Smuteční řeč pronesl...|X|Státní pocty, stovky hostů i silné emoce. Ve strašnickém krematoriu včera proběhlo poslední rozloučení s Milanem Knížákem (†86). Smuteční řeč pronesl ministr kultury Oto Klempíř (za Motoristy) a exprezident Václav Klaus, který otevřeně promluvil o umělcových posledních měsících.
S výtvarníkem a někdejším šéfem Národní galerie Milanem Knížákem, jenž zemřel v neděli 26. července, se loučily osobnosti z kulturní i politické scény, někteří v neformálním oblečení. A protože mu vystrojili pohřeb se státními poctami, smuteční obřad doprovodila čestná stráž, hymna i tři salvy. Sešlo se také velké množství věnců, které zaslala prakticky všechna ministerstva, parlament ale také třeba Ústav pro studium totalitních režimů. Jak to probíhalo a kdo všechno dorazil?
1.Vdovu podpírali Saudkové
Vdova Marie Knížaková dorazila do krematoria za doprovodu synů Samuela a Davida Saudkových. Ty měla ještě z předešlého manželství s fotografem Janem Saudkem, s Knížákem vlastní potomky neměli.
Pohřeb Milana Knížáka: Vdova Marie Knížáková. | Blesk:Foto CNC: Marek Pátek, Pavel Machan
2.Patřil k undergroundu
Během obřadu mimo jiné zazněla Knížákova avantgardní skladba s názvem DHK – Smyčcový kvartet: Antonín Dvořák, Alois Hába, hudebně zprznil Milan Knížák nebo píseň Aby nám sny nezešedly z repertoáru jeho kapely Aktual. František Stárek zvaný Čuňas řekl, že poprvé skupinu slyšel v roce 1972, Knížákovu zařazování do undergroundu by tak nebránil. „Underground má tolik podob, kolik lidí. Takže i Knížák, když si vysloužil underground, tak byl underground. Fakt je, že nám byl blízký,“ prohlásil.
3.Byl či nebyl provokatér?
Exprezident Václav Klaus, kterého doprovázela jeho žena Livia, ve svém projevu vzpomínal na dlouholeté přátelství s Knížákem: „Byl rebelem už za komunismu. Byl jednou z předzvěstí naší svobodné éry. Symbolem svobody a intelektuálního rebelství." Otevřeně pak promluvil i o jeho posledních měsících. „Někteří jsme si už začínali přát, aby byl tento hrdý, statečný a silný člověk vysvobozen z trápení,“ řekl. „Byl rebel s provokujícími myšlenkami,“ řekla o Knížákovi Livia. Exprezident však s provokacemi nesouhlasil: „Knížák zastával tvrdě, nemilosrdně své postoje, své názory, které byly leckdy velmi netypické a neobvyklé a nevětšinové. Ale to není provokace. Provokace je, když je to prázdné, bez té druhé poloviny,“ oponoval své maželce.
Pohřeb Milana Knížáka: Václav Klaus. | Blesk:Foto CNC: Marek Pátek, Pavel Machan
4.Donutil ho zpívat
Klaus pro Blesk zavzpomínal i na soukromé historky s Knížákem. Jakožto celoživotního posluchače jazzu ho Knížák pozval na koncert své rockové skupiny Aktual a dokonce ho prý přemluvil, aby se do vystoupení aktivně zapojil. „Jednou mě tam Milan Knížák donutil, abych s ním na pódiu zpíval,“ překvapil Klaus. „Jazz pro něj byl sešněrované umění, které dodržuje svých několik základních věcí, a to Knížák nechtěl. Knížák chtěl jít pořád dál a otvírat pořád něco nového. Takže jazz jsme spolu neposlouchali,“ dodal Klaus.
5.Gelemová i Franz
Mezi smutečními hosty nechyběla například fotografka, výtvarnice a exmilenka Felixe Slováčka Lucie Gelemová, která dorazila v černých šatech a s růží či hudební skladatel a někdejší kandidát na prezidenta Vladimír Franz. „Byl to neuvěřitelně hravý člověk,“ řekl na adresu nebožtíka. Na pohřeb dorazila i fotografka Sára Saudková.
Pohřeb Milana Knížáka: Sára Saudková | Blesk:CNC / Pavel Machan
6.Jak to měl s Mládkovou
Dát sbohem přišel i politik Jiří Pospíšil (TOP 09) s dcerkou Medou v kočárku. „Moje účast tady není účast politika, ale Jiřího Pospíšila, který se s Milanem Knížákem setkával a přátelil,“ sdělil Pospíšil. Jako předseda správní rady Nadace Jana a Medy Mládkových promluvil také o napjatých vztazích, které panovaly mezi Knížákem a Mládkovou (†102). „Ono to asi ani nemohlo být jinak. Znal jsem oba dva dobře, Medu Mládkovou jsem samozřejmě znal ještě lépe. Oba jsem velmi respektoval, ctil. Na různé věci měli různý pohled, ale oba, a to je důležité, strašně milovali tuhle zemi, byli velkými vlastenci a snažili se dělat maximum pro českou kulturu, byť každý na to měl trošku jiný názor,“ vysvětlil.
Pohřeb Milana Knížáka: Jiří Pospíšil | Blesk:CNC / Pavel Machan
7.Klempíř byl naměkko
Ministr kultury Oto Klempíř ve své smuteční řeči Knížáka označil za výjimečného umělce a rovněž vzpomněl na jejich společné debaty. „Milan nechtěl souhlas, chtěl parťáka do diskuze, někdy i do pořádné hádky,“ uvedl. „Umění bez rizika přestává být uměním. S ním odchází kus vzpomínek mého bláznivého mládí,“ dodal ke konci rozechvěle.
Pohřeb Milana Knížáka: Oto Klempíř. | Blesk:Foto CNC: Marek Pátek, Pavel Machan|E|
|T|Krvavý útok na Jaromíra Soukupa: Agátina reakce na zmlácení jejího ex! A co podniká policie?|D|08.8. 05:00|P| Neznámí útočníci ve středu večer napadli bývalého expartnera Agáty Hanychové (41) Jaromíra Soukupa (57). A zatímco policie pátrá po maskovaných útočn...|X|Někdejší majitel TV Barrandov a moderátor řady pořadů skončil v nemocnici! Jaromíra Soukupa (57) ve středu večer přepadli maskovaní útočníci a způsobili mu vážná poranění. Podle našich informací měla být útočnou zbraní baseballová pálka. „Byl zmlácený jako pes!“ řekl zdroj Blesku. Celý incident se měl odehrát na soukromém pozemku Jaromíra Soukupa, kde měli být maskovaní muži schovaní.
Po výtržnících bylo okamžitě zahájeno pátrání. Kdo měl na podnikatele spadeno, zatím taky není jasné. Spekuluje se o tom, že za útokem by mohli stát vymahači dluhů... „Můžeme potvrdit, že jsme ve středu 4. 8. večer vyjížděli na pozemek sedmapadesátiletého muže, který byl napaden dvojicí maskovaných osob, po kterých nyní policie pátrá. Dotyčný byl poté s vážnými zraněními převezen do nemocnice,“ řekla Super.cz policejní mluvčí Barbora Schneeweissová. „Případ si poté převzali kriminalisté z oddělení Praha-venkov JIH, kteří útočníky viní z omezování osobní svobody a také z ublížení na zdraví,“ doplnila k incidentu, který se měl odehrát v místě Soukupova bydliště.
Reakce Agáty!
Jaromír Soukup vychovává ve střídavé péči dceru Rozárku (3), kterou má s influencerkou Agátou Hanychovou (41). Malou Rozárku má naštěstí momentálně u sebe Hanychová. „Nic o tom nevím, jsem s dětmi na dovolené na horách,“ napsala Blesku Agáta. Rozárku by pak měl mít Soukup až v půlce srpna, pokud mu to však zdraví dovolí.|E|
|T|Jevgenia (40) z Ostravy se ve čtvrtek podruhé narodila: Zřítila se na ni obří větev!|D|08.8. 05:00|P| Notně potlučená, ale živá. Obří štěstí měla Jevgenia Malovaniuk (40) z Ostravy, na niž se v Nádražní ulici bez varování zřítila odlomená mohutná věte...|X|„Přijela jsem taxíkem do centra, udělala jsem pár kroků od auta a náhle nějaká paní začala hrozně křičet. Já se jen podívala nad sebe a v ten moment to na mě spadlo,“ vylíčila žena pro Blesk v Městské nemocnici Ostrava, kam ji odvezla záchranka.
Váha obří větve ženu srazila na zem. „Cítila jsem, jak mi ta velká větev škrábla hlavu, asi nějaká menší mi pak zlomila nos. Jinak mám pohmožděnou ruku, pánev, nohy, modřinu přes celá záda,“ popisovala.
První momenty po zásahu dřevinou byly pro paní Jevgenii čirou hrůzou. „Viděla jsem svou krev, všude kolem mě dřevo, dostala jsem hrozný strach, co se mi vlastně všechno stalo,“ neskrývala. Když se v nemocnici dozvěděla následky, oddechla si.
Řekla, že v ten moment panovalo klidné počasí. Nepršelo, nefoukalo. Její rodinu tak kromě jejího uzdravení zajímá, jak se to celé mohlo stát. „Manžel už se chystá na úřad,“ hořce se usmála zraněná žena.
Starosta: Je mi to líto
Události ze čtvrtečního odpoledne okomentoval Petr Veselka (ANO), starosta části Moravská Ostrava a Přívoz. „Je mi to velmi líto, zraněné paní přeji ze srdce co nejrychlejší uzdravení a hodně sil,“ řekl. „Probíhají nezbytná bezpečnostní opatření, odstranění poškozené části stromu. Proběhne odborné posouzení jeho další stability,“ dodal starosta.
Kontrola před dvěma roky
Ke stavu stromu se obsáhleji vyjádřil místostarosta Petr Kuś (ANO). „Podle posledního odborného hodnocení z roku 2024 byl veden jako dlouhodobě perspektivní strom s výbornou až mírně sníženou vitalitou. Odlomená kosterní větev se při vizuálním posouzení jevila jako zdravá,“ sdělil s tím, že obvod pravidelně kontroluje na svém území všech 15 tisíc stromů.
Ochranná ruka andělů
Jevgenija Malovaniuk utekla spárům smrti už dříve před čtvrtečním incidentem. „Jsem po dvojí operaci kvůli infarktu. Moje rodina má od té doby o mně velký strach. Moje maminka říká, že nade mnou zřejmě někdo drží ochrannou ruku. Možná to tak je, snad to tak bude i dál. Ale chodit pod stromy budu nejspíše ještě nějakou dobu s nejistotou,“ přiznala.|E|
|T|Sexy Bella Hadidová v nové kampani: Perfektní forma ve sportovním prádle|D|08.8. 05:00|P| Víc sexy snad být ani nemůže! Supermodelka Bella Hadidová (29), celým jménem Isabella Khairiah Hadidová, se stala novou tváří slavné značky sportovní...|X|Supermodelka Bella Hadidová před objektivem předvedla kolekci, která sází na pohodlí, funkčnost i moderní styl, a ukázala, že spojení módy a wellness může být zatraceně sexy. Předpodzimní kampaň značky ALO vznikala v Los Angeles a o výsledné snímky se postarala dvojice Mert & Marcus, tedy fotografové Mert Alaş (55) a Marcus Piggott (55). Bella na nich předvádí svou dokonale vyrýsovanou postavu.
Jednotlivé kousky nové kolekce na jejím perfektně tvarovaném těle rozhodně dostaly prostor vyniknout. Nechybí podprsenka Airbrush Better Together, mikro kraťasy Full Stride ani legíny Rebel s vysokým pasem. A je evidentní, že sportovní oblečení už dávno není jen na běhání nebo do posilovny – v podání svůdné Belly může být klidně i pořádně žhavým módním výkřikem vhodným i „mezi lidi“.
„Jak stárnu, uvědomila jsem si, jak důležité je vytvořit si prostor pro sebe. Dopřát si zpomalení, nejen pohyb těla, ale i chvilku na znovuobnovení kontaktu s ním. Tyto malé rituály se staly velkou součástí toho, jak se o sebe starám. Pro mě je to wellness a vždycky si ho spojuji s ALO. Proto mi toto partnerství připadalo tak autentické – odráží součást mého každodenního života, která tam je už léta,“ vysvětlila Bella, jedna z nejvyhledávanějších modelek současnosti, své motivace pro tuto spolupráci.
Modelka, která za svůj půvab vděčí jak svému exotickému původu (její otec Mohamend je známý palestinsko-americký realitní developer), tak i šikovným ručkám plastických chirurgů, na sociální síti ukázala nejen výsledné fotografie, ale i videa ze zákulisí focení. Z nich je patrné, že před objektivem rozhodně není žádným nováčkem. Bella působí naprosto profesionálně, ale zároveň si celé focení očividně náramně užívá. A fanoušci tak dostali malý bonus – nejen dokonalé reklamní snímky, ale také pohled za jejich vznik.|E|
|T|Mareš v dokonalé formě ukázal břišáky: Padesátka není znát|D|08.8. 05:00|P| I přesto, že letos oslavil padesáté narozeniny, se chlubí pořádným pekáčem buchet! Leoš Mareš (50) tentokrát z dovolené odhalil fanouškům více než je...|X|Po nedávném dobrodružném výjezdu na Aljašku, kam Leoš vyrazil se svým mladším synem Matějem (17) a kde si kromě setkání s medvědem zažil i drsné sjíždění nezkrotných vod, si oblíbený moderátor zjevně potřeboval trochu odpočinout. Pro změnu proto vyrazil jen kousek za české hranice.
I přesto, že jako polohu u fotek s humorem označil koupaliště Zelená žába v Trenčianských Teplicích, v komentářích prozradil, že se nachází v Itálii.
A zatímco se za ním na snímcích vyjímají nádherná panoramata v podání nekonečného bazénu a zelených kopců v dáli, fanoušky mnohem více zaujal samotný Leoš jen v plavkách. „Takhle vypadá padesátník? Klobouček,“ pochválil ho jeden příznivců. Komentář nevynechal ani partner Ornelly Koktové Josef. „Dobrej kousek seš!“ vzkázal Leošovi.
Moderátor na sobě začal pracovat již loni. Tehdy se totiž stal součástí StarDance Tour, kde tančil po boku Zuzany Dvořákové Šťastné (33). Jak se podle jeho vyrýsovaných svalů na nejnovějších snímcích zdá, v práci nepolevil. Ba naopak, ukazuje dokonalou formu.|E|
|T|Česko zažívá další vlnu veder. A zvláště mladé klátí úzkost, kterou svět ještě nedávno neznal|D|08.8. 05:00|P|Doba se mění a přináší nové výzvy i problémy. Jedním z těch velmi zásadních je oteplování planety. A to právě v pařácích, které na nás zase dopadají, ...|X|Doba se mění a přináší nové výzvy i problémy. Jedním z těch velmi zásadních je oteplování planety. A to právě v pařácích, které na nás zase dopadají, ničí lidskou psychiku. Dokonce se mluvím o novém fenoménu.

(Pozn: Článek je uzamčen za paywallem/předplatným)|E|
|T|Šok manželů po návratu z dovolené: Za hlídání psů zaplatili 20 tisíc, doma našli cizí ženy!|D|08.8. 05:00|P| Manželé Hubingerovi z Prahy zaplatili přes 20 tisíc korun za týdenní hlídání svých dvou fenek, aby mohli v první půli července v klidu odletět na dov...|X|Manželé Hubingerovi z Prahy běžně svěřují své fenky kamarádce, která je dobře zná. Tentokrát ale nemohla, a tak na doporučení známého oslovili Martina Růžičku ze služby Dogsitting.cz.
„Říkal jsem mu, že je pro nás absolutně nezbytné, aby s těmi pejsky byl jenom on. Domluvili jsme se na několika dnech před dovolenou právě proto, aby si na něj zvykli.To měl být Martin Růžička a nikdo jiný,“ popsal Blesku Martin Hubinger. Obě fenky totiž pocházejí z adopce a mají za sebou složitou minulost.
Zloděj z pražského zlatnictví ukradl šperky za 140 tisíc a odjel do Brna. Na nádraží ho vyzvedla policie
Prozrazení na fotce
První pochybnosti přišly už druhý den dovolené. Na fotografii z venčení, kterou jim muž poslal, si všimli ženské ruky s výrazným tetováním, která držela vodítko jejich psa. Když se na to Martina Růžičky zeptali, odpověděl jim, že jde pouze o kolegyni, která si přijela vyzvednout klíče od jiné zakázky. „Napsal nám, že »ve vašem bytě s pejsky pobývám jenom já, nikdo jiný«,“ vzpomínají manželé.
Komunikace se podle nich od té chvíle změnila. Fotografie i informace, které dříve dostávali pravidelně, najednou přestaly chodit. „Předtím nám posílal fotek tolik, že jsme byli překvapení, jak je ochotný. Najednou to přestalo fungovat. Dnes si to vysvětluju jednoduše tím, že u nás prostě nebyl a byl závislý na tom, kdy mu někdo pošle fotky,“ domnívá se Markéta Hubinger.
Dvě cizí ženy
Když se z dovolené vrátili o něco dříve, všimli si už z taxíku pohybu na terase. „Říkal jsem manželce, že tam snad vidím dva lidi. Když jsme otevřeli dveře, hrála hudba, běželo domácí kino, v předsíni byly kufry a na terase seděly dvě mladé ženy,“ popsal Hubinger.
Podle něj jim jedna z žen řekla, že ji na hlídání najal Martin Růžička. „Řekla nám, že už je tady týden. »Najal mě Martin Růžička a jsem tady normálně najatá«,“ citují její slova. Druhá žena se představila jako její kamarádka.
Vypily láhve
Manželé následně mluvili také se sousedy a známou, kteří podle nich ženy během týdne opakovaně vídali venčit jejich psy. Mají i záznamy z domovního kamerového systému.
„Je vidět, že někomu dal klíče od našeho bytu. Podle nás tam celou dobu bydlel někdo jiný a on se chodil jen občas podívat,“ tvrdí Hubingerovi. Podle nich navíc ženy během pobytu otevřely zlatou láhev se sbírkovým olivovým olejem a téměř celý její obsah spotřebovaly. Vypít měly také zásoby dražších nápojů z lednice.
Po návratu navíc našli jednu z fen schovanou za toaletou v malé koupelně. „Ta naše fenečka byla ještě dva dny taková divná, ale teď už je v pohodě,“ popsali. Právě kvůli minulosti adoptovaných fen podle nich chtěli, aby se o ně staral jediný člověk. Dodávají, že jsou rádi, že jejich psi neutrpěli žádné vážné zranění.
Co na to Martin Růžička?
Blesk.cz oslovil také Martina Růžičku. Ten jen stručně napsal, že „s klientem momentálně probíhá mimosoudní vyjednávání“. Na další dotazy už nereagoval. Serveru Aktuálně.cz, jenž na případ upozornil jako první, už dříve poskytl rozsáhlejší vyjádření, v němž uvedl, že Dogsitting.cz stejně jako další obdobné služby spolupracuje se zaměstnanci nebo smluvními partnery a že tuto možnost podle něj upravují smlouvy se zákazníky.
Klientům, kteří chtějí, aby se o jejich psa staral výhradně jeden konkrétní člověk, doporučil využít spíše inzertní platformy. Dodal, že podle něj nebyl dosud doložen žádný případ nevhodného zacházení se psy veterinární zprávou a že bezpečnost zvířat je pro jeho službu prioritou.
Supershow Ztraceného na Letné: Jak se bez nervů dostat na koncert roku? Snad vám spadne brada, slibuje Marek
V rukách advokáta
V pátek, měsíc po incidentu, přišla Hubingerovým odpověď na jejich předžalobní výzvu. Podle jejich slov jim byla nabídnuta možnost vrácení peněz za hlídání výměnou za stažení zveřejněných příspěvků a recenzí. To ale odmítají. Peníze chtějí dostat zpět bezhotovostně na účet, ze kterého službu zaplatili, aby měli jasný doklad o provedené platbě.
Mezitím se jim začali ozývat další lidé, včetně anglicky mluvících klientů, kteří popisují vlastní negativní zkušenosti. Na sociálních sítích se zároveň objevují tvrzení, že negativní recenze služby z internetu mizí. Do případu se podle Hubingerových zapojil také advokát, který zvažuje zastupování většího počtu poškozených a možnost společného právního postupu. Zda se k němu manželé připojí, zatím není rozhodnuto. Sami ale říkají, že Martina Růžičku žalovat chtějí.|E|
